Kobbegem en Bollebeek
=====================

Anker ID: A20001
----------------



C.TEKSTUELE Omschrijving
------------------------

Het gebied Bollebeek-Kobbegem is gelegen tussen Asse en Wemmel.
Bollebeek en Kobbegem zijn zeer landelijke gehuchten rond enkele hoeves,
aansluitend bij een open landschap. Het gebied wordt gekenmerkt door de
alluvia van een aantal beken, waaronder vooral de Bollebeekvliet en de
Molenbeek. Perceelsvormen bleven gedurende enkele eeuwen nagenoeg
ongewijzigd, bomengroepen, bomenrijen, taluds en houtkanten accentueren
het landschap. Aan de rand van de drassige beekdalen vinden we talrijke
bronnen. Ten noorden van Bollebeek ligt ten oosten van de vallei van de
Molenbeek in een landschap rijk aan taluds, een sterke helling met
bovenop het Vierwindenhof. Het hof te Bollebeek ligt buiten de kern
langs een gekasseide holle weg en op de helling naar de Bollebeekvliet.
Uitgestrekte akker-en weilanden sluiten aan bij het hoevecomplex. De
beeldbepalende waarde van het hof te Bollebeek in het omgevende
landschap is zeer groot. De 18de-eeuwse Sint-Antoniuskerk was een
afhankelijkheid van de abdij van Vorst en is omgeven door een klein
kerkhof. Het Torenhof te Kobbegem is heden een halfgesloten hoeve met
gebouwen uit het midden van de 18de eeuw en een geplaveide binnenplaats.
Op één van de hoeken staat een vierkante middeleeuwse donjon uit de 15de
eeuw, waarop later een torenspits geplaatst werd. Nabij het centrum van
Kobbegem liggen de oude herbergen Plezante Hof en In 't Wit Paard. Ten
westen van Kobbegem ligt het omgracht kasteel Wolfrot (Walfergem),
daterend uit het begin van de 18de eeuw maar nadien sterk verbouwd. In
de nabijheid ligt de voormalige kasteelhoeve met een bakstenen
omheiningsmuur. Deze 18de-eeuwse hoeve kreeg haar huidig uitzicht in de
19de eeuw. Het gehucht Bollebeek is reeds als dorpsgezicht beschermd,
het hof te Bollebeek en de Sint-Antoniuskerk zijn beschermd als
monument, evenals de Sint Gangericus en Magdalenakerk en het Torenhof te
Kobbegem.



B.landschapswaarden
-------------------


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


De vallei van de Bollebeek en haar zijriviertjes zijn landschappelijk
weinig gewijzigd, wel is er de laatste 50 jaar wat
perceelsrandbegroeiing verdwenen . Naast het omgrachte kasteel Wollfrot
(Walfergem) komen daar diverse historische (gesloten of halfgesloten)
hoeves voor (Hof te Bollebeek, Torenhof te Kobbegem met aangebouwde
donjon, Hof ter Kalken, in hun huidige vorm 18de-19de eeuw.

Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Het gebied adermt pittoreske landelijkheid uit
(kasseiwegen, witgekalkte hoeves, open kouters, beekvalleien met kleine
bosjes met voorjaarsaspect… dit alles tegen de achtergrond van
oprukkende industrie.



A. LANDSCHAPSELEMENTEN EN OPBOUWENDE ONDERDELEN
-----------------------------------------------



GEOMORFOLOGIE/HYDROGRAFIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Microreliëf:**

 * microreliëf
 * talud


**Macroreliëf:**

 * macroreliëf
 * markante terreinovergang
 * holle weg

**Hydrografische Elementen:**

 * waterloop
 * beek


**Moerassige gronden:**

 * moeras



ELEMENTEN VAN BOUWKUNDIG ERFGOED, NEDERZETTINGEN EN ARCHEOLOGIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Koeren en hovingen:**

 * park


**Nederzettingspatronen:**

 * nederzettingspatroon
 * gehucht

**Kastelen, landgoederen en aanhorigheden:**

 * kasteel
 * toren
 * muur
 * omheining
 * kasteelgracht


**Bouwkundig erfgoed:**

 * huis


**Landbouwkundig erfgoed:**

 * hoeve
 * schuur
 * stal
 * wagenhuis


**Kerkelijk erfgoed:**

 * kerk



ELEMENTEN VAN TRANSPORT EN INFRASTRUCTUUR
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Wegenis:**

 * weg
 * pad



ELEMENTEN EN PATRONEN VAN LANDGEBRUIK
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Puntvormige elementen:**

 * bomengroep


**Lijnvormige elementen:**

 * bomenrij
 * houtkant

**Kunstmatige waters:**

 * vijver


**Historisch stabiel landgebruik:**


**Bos:**

 * loof
 * broek



OPMERKINGEN EN KNELPUNTEN
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Geïsoleerde bebouwing met tevens de kernen van Kobbegem en Bollebeek.
