Kloosterberg en vallei van Begijnenbeek
=======================================

Anker ID: A20019
----------------

**Landschap**

--------------

A. LANDSCHAPSELEMENTEN EN OPBOUWENDE ONDERDELEN
-----------------------------------------------

--------------

GEOMORFOLOGIE/HYDROGRAFIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Microreliëf:**

 * microreliëf
 * talud


**Macroreliëf:**

 * heuvel
 * holle weg

**Hydrografische Elementen:**

 * waterloop
 * beek
 * vallei


**Moerassige gronden:**



ELEMENTEN VAN BOUWKUNDIG ERFGOED, NEDERZETTINGEN EN ARCHEOLOGIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Landbouwkundig erfgoed:**

 * hoeve
 * schuur
 * stal



ELEMENTEN VAN TRANSPORT EN INFRASTRUCTUUR
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Wegenis:**

 * weg
 * pad


**Waterbouwkundige infrastructuur:**

 * grachtenstelsel



ELEMENTEN EN PATRONEN VAN LANDGEBRUIK
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Puntvormige elementen:**

 * bomengroep


**Lijnvormige elementen:**

 * bomenrij
 * perceelsrandbegroeiing

**Topografie:**

 * historisch stabiel
 * bolle akkers


**Historisch stabiel landgebruik:**

 * kouters


No

**Bos:**

 * loof
 * hakhout
 * middelhout



OPMERKINGEN EN KNELPUNTEN
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Oprukkende bebouwing aan de noordzijde en de westelijke flank van de
Kloosterberg evenals in het zuiden vanuit Assent (Papenbroek).

--------------

B.landschapswaarden
-------------------

Wetenschappelijke waarde:
De beemden langs de Begijnenbeek en het Gasthuisbos herbergen een
uitzonderlijke flora.
Historische waarde:
Deze ligt vooral in het recent ingestelde,maar historisch
verantwoorde middelhoutbeheer van het Gasthuisbos.
Esthetische waarde: Een open landschap, bestaande uit akkers,
laagstam boomgaarden, bos en holle wegen, met een wijds panorama op de
omgeving waaronder Diest en de Begijnenbeek vanop de Kloosterberg.
Sociaal-culturele waarde :
Ruimtelijk-structurerende waarde:


--------------

C.TEKSTUELE Omschrijving
------------------------

De Begijnenbeek behoort tot het Demerbekken. In deze ankerplaats wordt
het deel van de vallei ten zuidwesten van Diest in aanmerking genomen.
De Kloosterberg is een getuigeheuvel uit het Diestiaan. De Begijnenbeek
maakt mogelijk deel uit van een voormalige fossiele vallei die zou
kunnen doorgetrokken worden naar het westen langs de vallei van de
Winge. Sommige auteurs zien hierin een voormalige Demerbedding. Ten
zuiden van Diest vloeit de Begijnenbeek voorbij Assent gedeeltelijk rond
de Kloosterberg, in combinatie met de Gele Gracht. In de vallei van de
Begijnenbeek vinden we een nog grotendeels oorspronkelijk
beemdenlandschap met sporadisch nog perceelsrandbegroeiing. Het
Papenbroek is een waardevol natuurgebied. Reeds op het einde van de 18de
eeuw waren de meeste bossen op de Kloosterberg gerooid: akkerland had de
plaats ingenomen, waardoor een open landschap tot stand kwam met een
wijds panorama. De heuvel wordt door holle wegen doorsneden. Enkele
taluds zijn op de flank van de Kloosterberg aanwezig. Ook tussen de
vallei van de Begijnenbeek en het gehucht Papenbroek liggen een aantal
holle wegen die uit de vallei opklimmen. Recent werden aan de zuidkant
boomgaarden aangeplant. Ten zuiden van de Kloosterberg ligt het
Gasthuisbos, een recent bosreservaat met specifieke aandacht voor
middelhoutbeheer. Het zuidelijk deel van het gebied wordt gekenmerkt
door bolle akkers, talrijke hoeves liggen langs de zuidrand op de
heuvelrug. Enkele veldkapelletjes werden in deze omgeving genoteerd.
