Kastanjebos
===========

Anker ID: A20039
----------------

**Landschap**

--------------

A. LANDSCHAPSELEMENTEN EN OPBOUWENDE ONDERDELEN
-----------------------------------------------

--------------

GEOMORFOLOGIE/HYDROGRAFIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Microreliëf:**

 * microreliëf


**Macroreliëf:**

 * macroreliëf

**Hydrografische Elementen:**

 * waterloop
 * beek


**Moerassige gronden:**

 * moeras



ELEMENTEN VAN BOUWKUNDIG ERFGOED, NEDERZETTINGEN EN ARCHEOLOGIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Landbouwkundig erfgoed:**

 * hoeve



ELEMENTEN VAN TRANSPORT EN INFRASTRUCTUUR
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Wegenis:**

 * weg
 * pad



ELEMENTEN EN PATRONEN VAN LANDGEBRUIK
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Lijnvormige elementen:**

 * bomenrij

**Bos:**

 * loof


**Bijzondere waterhuishouding:**

 * ontwatering



OPMERKINGEN EN KNELPUNTEN
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Verdroging, aanwezigheid van een pompstation. Sporadische bebouwing.

--------------

B.landschapswaarden
-------------------


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Het bos heeft een waardevolle flora.

Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Het Kastanjebos is een relict van het grote bosgebied, waarvan tot in
de 19de eeuw ook het Silsombos en het Kareelbos deeluitmaakten.

Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~




Sociaal-culturele waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Ruimtelijk-structurerende waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



--------------

C.TEKSTUELE Omschrijving
------------------------

Het Kastanjebos ligt ten noorden van Veltem-Beisem en sluit aan bij de
zogenaamde fossiele Vlaamse vallei. De bodem bestaat matig gleyige
leemgronden met een hydromorfe grijsbruine podzolachtige bodem die vaak
tijdens de winter en het voorjaar zeer nat is, ofwel gaat het om sterk
gleyige leemgronden die daarentegen permanent nat zijn. Anderzijds
vinden we in dit gebied ook afwisselend matig en sterk gleyige
zandleemgronden die respectievelijk ook wisselend of permanent nat zijn.
In het noordelijk deel stroomt de Lipsebeek, het zuidelijk deel van het
Kastanjebos is zeer drassig. Het Kastanjebos is versnipperd geworden in
de 19de eeuw, toen het quasi opgedeeld werd in 2 delen door de rooiing
van het middelste deel (het oostelijk deel is minder versnipperd dan het
westelijk deel). Na 1900 werden aan de rand van de 2 delen bos nog
percelen bos gerooid en omgezet in weiland of bebouwd. De
oorspronkelijke akkers omheen het oorspronkelijke bos wijzigden niet.
Ten oosten van het bos ligt de Sint-Benedictushoeve. Grote delen van het
bos zijn historisch bos waardoor het bos van hoge bio-ecologische waarde
is. Door de versnippering heeft het gebied een afwisselend landschap met
bospercelen en akkers en soms bomenrijen. Het wordt in noord-zuid
richting doorsneden door de baan van Winksele naar Buken. Verdroging is
een recente verstoring, in het centrum van het bos bevindt zich een
pompstation.
