Lembeekbos
==========

Anker ID: A20031
----------------

**Landschap**

--------------

A. LANDSCHAPSELEMENTEN EN OPBOUWENDE ONDERDELEN
-----------------------------------------------

--------------

GEOMORFOLOGIE/HYDROGRAFIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Microreliëf:**

-microreliëf

 
**Macroreliëf:**

-macroreliëf
-heuvel
-markante terreinovergang
-holle weg

**Hydrografische\_Elementen:**

-waterloop
-beek
-vallei

 

ELEMENTEN VAN BOUWKUNDIG ERFGOED, NEDERZETTINGEN EN ARCHEOLOGIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Koeren en hovingen:**

-park

 
**Kastelen, landgoederen en aanhorigheden:**

-kasteel

 

ELEMENTEN VAN TRANSPORT EN INFRASTRUCTUUR
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Wegenis:**

-weg
-pad

 

ELEMENTEN EN PATRONEN VAN LANDGEBRUIK
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Lijnvormige elementen:**

-bomenrij

**Kunstmatige waters:**

-vijver

 
**Bos:**

-naald
-loof

 

OPMERKINGEN EN KNELPUNTEN
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Beperkte bebouwing nabij Mussenberg.

--------------

B.landschapswaarden
-------------------

 Wetenschappelijke waarde:
Het domein herbergt een waardevolle bosvegetatie, vooral in het
voorjaar zichtbaar, en heeft ook denrologische waarde.
Historische waarde:
Het Lembeekbos omvat een voorbeeld van interbellum-aanleg: het wordt
doorsneden door een brede vista die vertrekt vanaf een kasteelvilla op
het hoogste punt van het domein.
Esthetische waarde: De oude beukenbestanden, het bewogen reliëf en de
grote vista vanaf het kasteel geven het gebied een bijzondere
esthetische waarde.
Sociaal-culturele waarde :
Ruimtelijk-structurerende waarde:
 

--------------

C.TEKSTUELE Omschrijving
------------------------

 Het Lembeekbos is gelegen ten zuiden van Halle en ten westen van het
Hallerbos. Het Lembeekbos vormde samen met Hallerbos eertijds één geheel
met het Zoniënwoud. Aan de zuidkant staat het nog in verbinding met het
bos van Clabecq. Het is doorsneden door valleien met brongebieden, holle
wegen en taluds komen er voor. Een kenmerkende bronbosvegetatie
ontbreekt echter. De Bosbeek en de Lembeekbosbeek vinden er hun
oorsprong. Eén van de valleitjes werd op een aantal plaatsen afgedamd,
waardoor een reeks vijvers ontstonden. Het Lembeekbos heeft wel een
opvallende vegetatie met voorjaarsbloeiers. De helling waarop het
gelegen is, vormt een markante terreinovergang. Het Lembeekbos, ongeveer
120 ha groot, ligt hoofdzakelijk op leemgrond met een gevlekte textuur-B
horizont, hetgeen wijst op ontginningen in historische tijden. Een
heuvel met een ontsluiting van Brusseliaanzand is precies de plaats waar
tijdens het interbellum een kasteel gebouwd werd. Als gevolg hiervan
werd in het bos ook een parkstruktuur gerealiseerd. Opvallende is
hierbij de brede, rechte vista, die diagonaal loopt ten opzichte van de
andere boswegen en een vergezicht biedt richting Lembeek. Ook achter het
kasteel is er een kleinere vista die een uitzicht biedt naar het
zuidoosten. Het zogenaamde kasteel Brien is momenteel een
wetenschappelijk onderzoeksdomein van de ULB.
