Putberg
=======

Anker ID: A20022
----------------

**Landschap**

--------------

A. LANDSCHAPSELEMENTEN EN OPBOUWENDE ONDERDELEN
-----------------------------------------------

--------------

GEOMORFOLOGIE/HYDROGRAFIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Microreliëf:**

 * microreliëf
 * talud


**Macroreliëf:**

 * macroreliëf
 * heuvel
 * holle weg

**Hydrografische Elementen:**

 * waterloop
 * beek
 * vallei



ELEMENTEN VAN BOUWKUNDIG ERFGOED, NEDERZETTINGEN EN ARCHEOLOGIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Koeren en hovingen:**

 * park


**Nederzettingspatronen:**

 * nederzettingspatroon
 * gehucht

**Kastelen, landgoederen en aanhorigheden:**

 * kasteel


**Bouwkundig erfgoed:**

 * herberg


**Landbouwkundig erfgoed:**

 * hoeve
 * schuur
 * stal


**Archeologische elementen:**
Romeinse relicten

ELEMENTEN VAN TRANSPORT EN INFRASTRUCTUUR
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Wegenis:**

 * weg
 * pad
 * Romeinse weg



ELEMENTEN EN PATRONEN VAN LANDGEBRUIK
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Puntvormige elementen:**

 * bomengroep


**Lijnvormige elementen:**

 * perceelsrandbegroeiing

**Kunstmatige waters:**

 * vijver


**Topografie:**

 * historisch stabiel


**Bos:**

 * loof



OPMERKINGEN EN KNELPUNTEN
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Verspreide bebouwing, vooral in de zone Putberg-Asbeek

--------------

B.landschapswaarden
-------------------


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

. In oude steengroeve komt een interessante (bron)bosvegetatie voor.

Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


In het gebied werden Romeinse vondsten gedaan, sporen gevonden van
een kalkoven te Kalkoven; er zijn ook resten van Merovingische schans en
een oude Lediaankalkzandsteengroeve.

Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Een bebost gebied met heel wat variatie; bos,
kasteeltuin, sterke reliëfverschillen en panorama's.


Sociaal-culturele waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Ruimtelijk-structurerende waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



--------------

C.TEKSTUELE Omschrijving
------------------------

Putberg ligt ten westen van Asse, dat een rijk verleden heeft als
knooppunt van Romeinse verkeerswegen, waaronder de heerbaan naar Bavay.
In het landschap zijn nog talrijke vergravingen en
verdedigingsstrukturen terug te vinden. In het gehucht Kalkoven werden
de resten van een romeinse kalkoven en een vicus teruggevonden. Asse is
al sinds meer dan 200 jaar een knooppunt van belangrijke wegen naar
Aalst- Gent, Dendermonde, Merchtem-Mechelen, Vilvoorde, Brussel en
Edingen. De struktuur van het landschap is sinds het einde van de 18de
eeuw weinig gewijzigd. Op de Putberg verschenen omstreeks 1880 twee
eclectische kastelen met bijhorend laat-landschappelijk park. Voormalige
kalkzandsteenontginningen en zavelputten zijn nog aanwezig. In de
gehuchten Asbeek en Putberg worden 17de en 18de-eeuwse hoeven
gesitueerd. Het landschap is er zeer gevarieerd met sterke
reliëfverschillen, taluds, holle wegen, bossen, mooie vergezichten,
ondermeer vanaf het gehucht Buda. De vallei van de Kleine Wijtsbeek is
eveneens weinig veranderd gedurende de laatste twee eeuwen: de
perceelsvormen en het bodemgebruik bleven ongewijzigd,
perceelsrandbegroeiing komt nog sporadisch voor. In de nabijheid van de
Putberg stromen ook de Overnellebeek en de Broekebeek. Als grote
pachthoven kunnen Hof ter Lange Molen en Hof ter Eenhoorn vermeld
worden. De voormalige 17de-eeuwse herberg "In de hoger Kamer" nabij
Asbeek is als monument beschermd, de omgeving als dorpsgezicht.
