Ter Rijst
=========

Anker ID: A20028
----------------

**Landschap**

--------------

A. LANDSCHAPSELEMENTEN EN OPBOUWENDE ONDERDELEN
-----------------------------------------------

--------------

GEOMORFOLOGIE/HYDROGRAFIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Microreliëf:**

 * microreliëf
 * talud


**Macroreliëf:**

 * macroreliëf
 * heuvel

**Hydrografische Elementen:**

 * beek



ELEMENTEN VAN BOUWKUNDIG ERFGOED, NEDERZETTINGEN EN ARCHEOLOGIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Koeren en hovingen:**

 * tuin
 * park


**Kastelen, landgoederen en aanhorigheden:**

 * kasteel
 * muur


**Landbouwkundig erfgoed:**

 * hoeve
 * schuur
 * stal



ELEMENTEN VAN TRANSPORT EN INFRASTRUCTUUR
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Wegenis:**

 * weg
 * pad



ELEMENTEN EN PATRONEN VAN LANDGEBRUIK
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Puntvormige elementen:**

 * bomengroep


**Lijnvormige elementen:**

 * dreef
 * bomenrij
 * perceelsrandbegroeiing

**Kunstmatige waters:**

 * vijver


**Bos:**

 * loof



OPMERKINGEN EN KNELPUNTEN
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Verspreide bebouwing langs de noordoostzijde, van Ter Linden tot
Bosstraat, en in het zuiden in de omgeving van de Hernebeek. In het
gebied liggen enkele grote hoeven.

--------------

B.landschapswaarden
-------------------


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In de beboste gedeelte van het kasteeldomein en het aansluitende
bosgebied komen zeldzame planten en vegetaties voor. Het park heeft ook
een grote dendrologische waarde.

Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Het classcistische kasteel wordt omringd door een landschapspark met
vijvers op diverse niveaus en, vanuit het kasteel, een indrukwekkende
vista, stilistisch vrij uniek.

Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Hetkasteelpark is een prominent voorbeeld van
landschappelijke tuinarchitectuur waarin het pittoreske centraal staat.


Sociaal-culturele waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Ruimtelijk-structurerende waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



--------------

C.TEKSTUELE Omschrijving
------------------------

Ter Rijst ligt tussen Herne en Halle, langs de steenweg Asse-Edingen.
Het toponiem Ter Rijst verwijst naar de ligging van het kasteel tussen
het rijs- of schaarhout. Het Bos ter Rijst onderging sinds het einde van
de 18de eeuw nagenoeg geen veranderingen op landschappelijk vlak. De
omgeving van het kasteel Ter Rijst en Terlinden wijzigden wel in die
periode. De windmolen van Ter Linden verdween in het midden van de 19de
eeuw. Het Bos ter Rijst maakt deel uit van een groter boscomplex, het
bos van Strihoux, dat op het grondgebied van drie gemeenten gelegen is:
Heikruis in Vlaams-Brabant, Petit-Enghien (Lettelingen) in Henegouwen en
Bierghes (Bierk) in Waals-Brabant. De delen op Waals grondgebied werden
intussen verkaveld. Door het bosgebied stroomt de Hernebeek. In de
nabijheid liggen een aantal grote hoeven, waaronder Ter Rijst en Te
Nanove, temidden een heuvelend agrarisch landschap met een lange dreef.
Het classicistisch kasteel van Ter Rijst is gelegen op het grondgebied
van Heikruis, een deelgemeente van Pepingen. Het oorspronkelijke kasteel
werd in 1480 gebouwd en in 1869 grondig verbouwd: hierbij werden de
vierkante hoektorens afgebroken. Bij de verbouwing werden arduinen
kolommen gebruikt, afkomstig van de vroegere parochiekerk van Heikruis.
Ten westen van het gebouw bevindt zich een ommuurde tuin Het park is een
voorbeeld van de 19de eeuwse Engelse tuinarchitectuur. Het is een
landschapspark met sierlijke vijvers op diverse niveaus en met vanuit
het kasteel, een indrukwekkende vista, stilistisch vrij uniek.
Boompartijen met gebogen randen, kronkelende wandelpaden en grasvelden
met uitzicht naar het omgevende landschap. In het park staan heel wat
merkwaardige bomen.
