Dendermeersen tussen Mespelare en Wieze
=======================================

Anker ID: A40029
----------------



A. LANDSCHAPSELEMENTEN EN OPBOUWENDE ONDERDELEN
-----------------------------------------------



GEOMORFOLOGIE/HYDROGRAFIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Microreliëf:**

 * microreliëf
 * talud


**Macroreliëf:**

 * heuvel
 * steilrand

**Hydrografische Elementen:**

 * waterloop
 * rivier
 * beek
 * vallei
 * meander
 * oude rivierarm


**Moerassige gronden:**

 * veen


**Geologie:**


Vlaamse Vallei

ELEMENTEN VAN BOUWKUNDIG ERFGOED, NEDERZETTINGEN EN ARCHEOLOGIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Koeren en hovingen:**

 * tuin
 * park
 * hof


Kasteelpark van Wieze, Spaans Hof, pastorietuin Mespelare

**Nederzettingspatronen:**

 * plein
 * gehucht

kerkplein van Wieze en Mespelare

**Kastelen, landgoederen en aanhorigheden:**

 * toren
 * landgoed
 * ijskelder
 * kasteelgracht


**Bouwkundig erfgoed:**

 * (heren)woning
 * afspanning


Spaans Hof

**Landbouwkundig erfgoed:**

 * hoeve
 * schuur
 * stal


Neerhof

**Kerkelijk erfgoed:**

 * kerk
 * kapel
 * pastorie


**Klein historisch erfgoed:**

 * schandpaal


voor de kerk van Mespelare

 **Andere:**
sashuis

ELEMENTEN VAN TRANSPORT EN INFRASTRUCTUUR
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Wegenis:**

 * weg
 * pad


**Waterbouwkundige infrastructuur:**

 * kanaal
 * dijk
 * sluis
 * lijnpad



ELEMENTEN EN PATRONEN VAN LANDGEBRUIK
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Puntvormige elementen:**

 * bomengroep
 * solitaire boom


**Lijnvormige elementen:**

 * dreef
 * bomenrij
 * hagen
 * knotbomenrij
 * perceelsrandbegroeiing

**Kunstmatige waters:**

 * vijver


**Topografie:**

 * onregelmatig


**Historisch stabiel landgebruik:**

 * permanent grasland
 * meersen


**Bos:**

 * loof
 * hooghout



OPMERKINGEN EN KNELPUNTEN
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In de meersen verdwijnt op sommige plaatsen de weilandfunctie en komen
er meer bossen in de plaats.



B.landschapswaarden
-------------------


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Dit gebied maakt deel uit van de Dendervallei. De oude loop van de
Dender herkenbaar in het zuidwestelijke deel van de ankerplaats.
Centraal in het gebied, dat deel uitmaakt van de Vlaamse Vallei, loopt
de gekanaliseerde Dender. De dorpskernen bevinden zich op een lichte
Tertiaire verhevenheid.

Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


De toestand op Ferraris (ca. 1775): een meersgebied met kleine
percelen bos. De huidige vorm en structuur zijn duidelijk herkenbaar op
de kaart van Ferraris, Vandermaelen (ca. 1850) en MGI 1/20,000 (ca.
1949). Het toponiem Wieze dateert al van in de 5e eeuw. Het kasteel gaat
terug op een site vanuit de 9e of 10e eeuw, het was vroeger via een
dreef met het dorp verbonden. Mespelare, met een schandpaal voor de
kerk, is vooral gegroeid sinds de pelgrimstoeloop voor de relieken van
Sint- Aldegondis. Ook het Spaans Huis dateert vanuit die periode.

Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Er liggen kleine regelmatige percelen in een
bocht rond de Dender. Het betreft overwegend weiland met perceelsranden
en kleine percelen bos; dit vormt een gecompartimenteerd landschap. Er
zijn verschillende zichtpunten aanwezig.


Sociaal-culturele waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Toen in 1634 de heer van Mespelare de
relieken van Sint- Aldegondis aan de kerk van Mespelare schonk, volgde
er een enorme toeloop aan gelovigen die er deze volksheilige kwamen
aanroepen. Het Spaans huis werd gebouwd ter ere van Sint- Aldegondis,
dit in 1643. Het werd gebruikt ten behoeve van de pelgrims.

Ruimtelijk-structurerende waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De gekanaliseerde Dender loopt dwars door het gebied. Daaromheen
liggen de Dendermeersen met de oude rivierarmen en enkele beken. De
meersen liggen voornamelijk onder weiden met perceelsrandbegroeiingen,
er zijn ook nog enkele percelen bos. De dorpjes Wieze en Mespelare
liggen op een Tertiaire opduiking aan de rand van de vallei.



C.TEKSTUELE Omschrijving
------------------------

De afbakening omvat de Dendermeersen tussen Wieze en Mespelare. Wieze
is van de omliggende dorpen de enige plaatsnaam die reeds in de 5e eeuw
vermeld wordt. Dit is toe te schrijven aan de Heer van Wise, die een
rechter was in de Brabantgouw. De ouderdom van de kerk gaat vermoedelijk
tot de Karolingische tijd of zelf vroeger terug. In het feodaal regime
was Wieze ingedeeld in twee totaal verschillende heerlijkheden.
Enerzijds had me Wieze Land van Aalst, dat bestuurd werd door de Heren
van Wieze en anderzijds had men de Vrijheerlijkheid van Moorsel Gevergem
en Wieze Kapittel, dat bestuurd werd door het kapittel van de O.-L.-
Vrouwekerk van Dendermonde. Deze laatste heerlijkheid bezat een vrijdom
waardoor haar inwoners vrij waren van belastingen, karweien en
erfdienstbaarheden. Het gevolg van deze vrijdom was dat landbouwers en
neringdoeners zich op Wieze Kapittel kwamen vestigen. Zij kunnen aanzien
worden als de grondleggers van de latere biernijverheid te Wieze. De
heerlijkheid van Wieze Land van Aalst, op wiens grondgebied de kerk, het
kasteel en een molen stonden, was het symbool van het dorp. Wieze
Kapittel had een grote voornaamheid door het numeriek overwicht van de
bevolking en het economische belang. Doordat de parochie en de kerk de
inwoners van beide heerlijkheden tot één gemeenschap verbonden, was de
dualiteit in het dagelijks leven nauwelijks voelbaar. Na het einde van
het Oostenrijks bestuur kwam er een eind van het feodaal systeem. Op het
Wiezeplein staat de H.H. Salvatorkerk. De stijl en het uitzicht van de
kerk dateren van 1872 toen het schip met ruim 7.50m werd verlengd. De
verschillende vormen en maten van de zandsteen dragen de sporen van de
tijd en van herhaalde verbouwingen van de bidplaats, die volgens de
geschiedschrijvers in de 14e en 15e eeuw werd verbouwd tot een
driebeukige laatgotische kerk. Het Neerhof wordt reeds in 1350 vermeld
en was een eigendom van de Heren van Wieze. Tussen 1643 en 1652 werd het
door de familie van Yedeghem verkocht aan de familie van baljuw Joos
Beeckman- Verbruggen. In 1653 werd het verbouwd. De initialen G.D.H. in
de puntgevel van de stallen verwijzen naar Guillielmus De Hauwere
(+1792), eigenaar vanaf 1761 en enkele jaren burgemeester va Wieze
Kapittel. De Dender werd in 1769 gekanaliseerd, hij heeft hier een
breedte van ongeveer 30 meter. Op de linkeroever werd een dijk gebouwd
voor de paarden die de schepen zouden trekken. De plannen voor deze
grootse onderneming werden getekend door Benedictus Peelman toen
landmeter en schepen van Wieze. Ook op de linker oever ligt het vroegere
sashuis. Op de brug van Wieze werd aan beide zijden in het midden van de
metalen borstwering een bronzen plaat aangebracht met als
hoofdvermelding 'Wiezebrug". Deze felomstreden brug werd in 1972
gebouwd. De oude sasbrug ligt in een bosje verscholen. Deze brug werd
omstreeks 1866 gebouwd. Bij de bouw van de nieuwe brug werd ze
verplaatst en als historisch monument naast de nieuwe brug opgesteld. In
het kasteelpark stond tot in 1962 het kasteel; dit kasteel is
vermoedelijk in de 9e of 10e eeuw ontstaan. Het was een brede burcht,
omgeven door grote wallen. Deze vestiging was de woonplaats van de heren
van Wieze. In 1557 werd het kasteel verbouwd door Jacob van Yedeghem,
heer van Wieze. Het kasteel was met een rechte dreef met de kerk
verbonden. Dit kasteel werd in het begin van de19e eeuw afgebroken. De
westelijke hoektoren is bewaard gebleven . met het verdwijnen van het
oude, bouwde de familie de Clerque- Wissocq in dezelfde periode een
nieuw kasteel en voerde aanzienlijke uitbreidingen en verandering door,
o.m. het afschaffen van de dreef tussen kerk en kasteel. Het kasteel
werd in 1962 weerom afgebroken en door een landhuis vervangen. Het park
heeft een oppervlakte van ruim 12 hectaren. De westelijke hoektoren van
het middeleeuws kasteel, de ijskelder en de conciergewoning (de vroegere
paardestallen) zijn thans de enige getuigen die herinneren aan een
groots verleden. De oudste delen van de Romaanse éénbeukige kerk van
Mespelare, nl. beuk en koor, gaat terug tot het laatste kwart van de 12e
eeuw. De massieve westtoren zou aangebouwd zijn omstreeks 1300 en is
voorzien van een rondbogige galmgaten en een hoge achtkantige stenen
spits. De kruisbeukarmen werden in het begin van de 15e eeuw aangebouwd.
De sakristie en de zuidelijke aanbouw werden omstreeks 1650 opgetrokken.
De torenbekroning werd na een blikseminslag in 1756 in haar huidige vorm
herbouwd. De toren herbergt een beiaard met 21 klokjes. De schandpaal
voor de kerk is een eenvoudige ronde zuil in blauwe hardsteen bovenop
twee ronde treden. Toen in 1634 de heer van Mespelare de relieken van
Sint- Aldegondis aan de kerk van Mespelare schonk, volgde er een enorme
toeloop aan gelovigen die er deze volksheilige kwamen aanroepen. De
heren van Mespelare, die meestal in Antwerpen verbleven, schonken toen
allerlei goederen aan de kerk, de pastoor en de koster. Het Spaans huis
werd gebouwd ter ere van Sint- Aldegondis, dit in 1643. Het werd
gebruikt ten behoeve van de pelgrims. De Dendermeersen liggen in een
oostelijke uitloper van de Vlaamse Vallei tussen Dendermonde en
Denderleeuw. De breedte van de Vallei bedraagt ongeveer 2,6 km, ze heeft
zich uitgeschuurd in de Panisiliaanse zandige klei. De dorpskern van
Mespelare ligt op een hoger gelegen deel bestaande uit Paniseliaanse
zandige klei. In het alluviale gedeelte van de vallei heeft zich sedert
het Atlanticum een veenpakket gevormd. Er komen enkele oude rivierarmen
voor die ontstaan zijn door het natuurlijk afsnijden van meanders door
de Dender zelf ofwel door het kunstmatig rechttrekken of de kanalisatie
van de Dender in 1781. Rond de Dender ontstonden enkele zandige
oeverwallen, de overige komgebieden bestaan uit klei.
