Parkbos-Hasseltbos
==================

Anker ID: A40076
----------------

**Landschap**



C.TEKSTUELE Omschrijving
------------------------

Deze ankerplaats ligt op het grondgebied van de gemeenten Ophasselt
(Geraardsbergen) en Steenhuize- Wijnhuize (Herzele). Het gebied wordt
sinds enkele jaren in twee gesneden door de aanleg van de autoweg N42.
De vallei van de Parkbosbeek loopt centraal door het gebied. Het is een
asymmetrische vallei. De steile helling is bebost door het Hasseltbos-
Parkbos, de minder steile valleihelling is door weiland ingenomen. Op de
vlakke heuveltop liggen kleine kouters. Rond de graslanden komt wat
perceelsrandbegroeiing voor. Op Ferraris (1775) is het bos beperkt tot
de vallei van de Parkbosbeek, het bos wordt afgewisseld met weilanden.
Vanaf Vandermaelen (1850) ontstaat het Hasseltbos als uitbreiding in
oostelijke richting. Sindsdien is oppervlakte en vorm van het Hasseltbos
niet meer veranderd. Rond de Parkbosbeek, die ten opzichte van Ferraris
wat in oppervlakte is afgenomen, is het gesloten karakter van het
landschap bewaard gebleven.



B.landschapswaarden
-------------------



Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Op de Ferrariskaart (ca. 1775) is het bos beperkt tot de vallei van
de Parkbosbeek, er komen ook enkele weilanden voor. Vanaf Vandermaelen
(ca.1850) ontstaat het Hasseltbos als uitbreiding in oostelijke
richting. Sindsdien is oppervlakte en vorm van het Hasseltbos niet meer
veranderd. Rond de Parkbosbeek, die ten opzichte van Ferraris wat in
oppervlakte is afgenomen, is het gesloten karakter van het landschap
bewaard gebleven.

Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Rond de Parkbosbeek is er een gesloten weide- en
boslandschap. Ten oosten hiervan ligt het Hasseltbos. Op het
interfluvium tussen de Parkbosbeek en de Kakebeek ligt een kouter.


Ruimtelijk-structurerende waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Het gebied wordt sinds enkele jaren in twee gesneden door de aanleg
van de autoweg N42. De vallei van de Parkbosbeek loopt centraal door het
gebied. Het is een asymmetrische vallei. De steile helling is bebost
door het Hasseltbos- Parkbos, de minder steile valleihelling is door
weiland ingenomen. Op de vlakke heuveltop liggen kleine kouters. Rond de
graslanden komt wat perceelsrandbegroeiing voor.



A. LANDSCHAPSELEMENTEN EN OPBOUWENDE ONDERDELEN
-----------------------------------------------



GEOMORFOLOGIE/HYDROGRAFIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Microreliëf:**

 * microreliëf
 * talud


**Macroreliëf:**

 * macroreliëf
 * heuvel
 * markante terreinovergang

**Hydrografische Elementen:**

 * waterloop
 * beek
 * vallei
 * meander


bronnen

ELEMENTEN VAN BOUWKUNDIG ERFGOED, NEDERZETTINGEN EN ARCHEOLOGIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Landbouwkundig erfgoed:**

 * hoeve
 * schuur
 * stal


**Kerkelijk erfgoed:**

 * kapel



ELEMENTEN VAN TRANSPORT EN INFRASTRUCTUUR
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Wegenis:**

 * weg
 * pad



ELEMENTEN EN PATRONEN VAN LANDGEBRUIK
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Puntvormige elementen:**

 * bomengroep
 * solitaire boom


**Lijnvormige elementen:**

 * bomenrij
 * houtkant
 * hagen
 * knotbomenrij
 * perceelsrandbegroeiing

**Historisch stabiel landgebruik:**

 * permanent grasland
 * kouters


Beekbegeleidende bossen

**Bos:**

 * loof
 * middelhout
 * hooghout



OPMERKINGEN EN KNELPUNTEN
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Het nieuwe stuk van de A42 doorsnijdt gebied tussen het Parkbos en het
Hasseltbos in.
