R10065: Bosgebied Galgeneinde, Kruisberg, Gierle Bos en Nonnenbossen
====================================================================

Verstoring:
A21 doorsnijdt het gebied. Oprukkende woningbouw en verkavelingen
tasten het gebied aan de randen aan.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

'Grotenhoutbos' of Gierls Bos is een van de weinige 'permanente'
bossen die de middeleeuwen overleefden.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gierle Bos of Grotenhoutbos (Ferraris en Vandermaelen) was voormalig
jachtbos van de hertogen van Brabant, later heren van Turnhout, deels in
Vosselaar, deels in Gierle gelegen; zou ooit 2700 ha groot geweest zijn,
nu nog 375 ha van over; oudste vermelding dateert van 1320; het bos,
waar veel beekjes doorlopen, is sindsdien blijven bestaan; bosstructuur
is nog gaaf, maar er komen nu meer open stukken voor (cf. MGI); hoeve
Grote Hout behoort oorspronkelijk bij Gierls Bos. Nonnenbossen: grote
structuur is nog aanwezig (cf. MGI); veel open stukken in bos;
noordelijker gelegen Visbeek wordt begeleid door gesloten
compartimentenlandschap en sluit aan op kastelen in Galgeneinde.
Archeologische belang: ten zuidoosten van Kruiskuil mogelijke
aanwezigheid van grafheuvels uit Brons- of Ijzertijd.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Groot aaneengesloten bosrijk gebied als westelijke groene gordel rond
verstedelijkt gebied van Turnhout.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van bebouwingsdruk.
