R10072: Vallei van de Wamp
==========================

Verstoring:
Vallei sterk verstoord door ingrijpende ruilverkavelingswerken (RVK
Arendonk, Oud Turnhout en Kasterlee III).

Herkenbaarheid: 1

Samenhang: 1

Gaafheid: 1


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Wamp is een grotere beek die kennelijk deels de oude bisdomgrens
Luik-Kamerijk markeerde en vermoedelijk ook de eerste grens was van het
Markgraafschap van Antwerpen (ca. 1000 AD) tegen de invloedsfeer van
Utrecht. Hier lag ergens de Turnhoutervoorde. Merkwaardigerwijze hoorde
het 'Luikse' Schoonbroek toch bij Turnhout. Vallei doorheen Arendonk:
loop wordt op enkele plaatsen geaccentueerd door opgaande begroeiing,
herinnerend aan eertijds gesloten karakter (cf. Ferraris, Vandermaelen
en MGI); nabij Lekkerse Dammen mondt Vaartloop of Goorke uit in Wamp wat
door vochtige ruigte wordt geaccentueerd (bij Ferraris was dit een
vengebied dat via Goorke in verbinding stond met ander vengebied, nu
Rode Del). Vallei nabij Priorij van Corsendonk: meanderende loop is
verdwenen; restanten van bospercelen zijn de laatste getuigen van het
vroegere gesloten karakter van de vallei (cf. MGI); domein van de
Priorij van Corsendonk sluit aan op Wampvallei. Vallei nabij 's
Hazengoorheide: bij Ferraris en Vandermaelen nog hoofdzakelijk heide;
herkenbare bosrestanten met ingesloten landbouwpercelen die
schaalvergroting hebben ondergaan (cf. MGI); gedeeltelijk verstoord door
industrie.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sterk verminkte vallei met enkele herkenbare stukken.



