R10064: Bos- en akkercomplex Ekstergoor, Epelaar, Breevennen en Beerse Heide
============================================================================

Verstoring:
Beerse Heide is voornamelijk verstoord door woningbouw en
recreatiedomein Lilse Bergen en golfterrein. E34 doorsnijdt het gebied.
Nabij Breevennen is bos verstoord door woningbouw; grotendeels in
ruilverkavelingsgebied gelegen (RVK Malle-Zoersel).

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ekstergoor: bij Ferraris en Vandermaelen heide met vennen; groot ven
is nog steeds aanwezig en ligt ingebed in bos (cf. MGI); ter hoogte van
Ekstergoor bij MGI nog vochtige open beemdenlandschap, nu bebost. Einde:
bij Ferraris heide en vennen met schaarse wegeninfrastructuur; bij
Vandermaelen gedeeltelijk bos met heide; bos met herkenbare structuur
(cf. MGI); open percelen akkerland temidden van en aansluitend op
bosgebied met relatief herkenbare structuur (cf. MGI). Vallei van de
Laak (Beerse): bij Ferraris gesloten beemdenlandschap; nu bospercelen en
langgerekte weilanden langsheen de Laak met sporadisch resten van
perceelsrandbegroeiing en relatief gave perceelsstructuur (cf. MGI).
Epelaar, Breevennen en Beerse Heide: vnl. bebost en tussenliggende
akkers met herkenbare structuur (cf. MGI). De Schrieken: historische
waarde wordt bepaald door aanwezigheid van enkele hooilanden, relicten
van oude ontginningen uit de tweede helft van de vorige eeuw.
Archeologische vondst nabij Warande: Neolithische site.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Groot aaneensluitend gesloten landschap als overgang tussen open
Noorderkempen en meer gesloten Centrale Kempen.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van ruilverkavelingswerken.
