R10042: Ontginningsblok Weelde
==============================

Verstoring:
Groot deel in ruilverkavelingsgebied gelegen (RVK Weelde).

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Eindegoorheide: bij Ferraris en Vandermaelen heide met vennen; bij
MGI een darmbordvormig ontginningspatroon bestaande uit bos en
ontginningswegen; bosstructuur is nog duidelijk herkenbaar en relatief
gaaf (cf. MGI); restanten van vennen zijn in bos opgenomen (Klein
Brouwers Goor, Lang Ven, enz.); tussenliggende open percelen
landbouwland liggen binnen ontginningsstructuur, maar iedere verwijzing
naar vroeger gesloten karakter is volledig verdwenen (geen opgaande
begroeiing langs wegen en aan perceelsranden); omliggende akkers hebben
schaalvergroting ondergaan. Venskensloop nabij Noordheikant en
Fiaasheide: loop is gedeeltelijk in oorspronkelijke staat (cf. MGI);
enkele restantjes bos nog aanwezig, doch niet aaneensluitend (cf. MGI).
Archeologisch zeer belangrijk gebied. Reeds veel archeologische vondsten
gedaan: paleolitische site, mesolitische vondsten en sporen van een nog
niet ondezocht Tjongersite nabij Eindegoor, vier Bronstijdgrafheuvels
'Hoogeindse Bergen', Neolitische oppervlaktevondsten nabij Litse Heide,
urnevondsten ten zuiden van Litven en ten noorden van Langven en vele
andere (cf. IAP e.a.). Middeleeuwse motte in dorpskom Weelde, zogenaamde
Hof ten Berg.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gesloten bosstructuren temidden van open akkerland, aansluitend op
dorpskern Weelde. Hoewel authentieke landschappelijke karakter verloren
gegaan is, vormt overgang dorp - akkers en weiden - bos een mooi geheel.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van verdere ruilverkavelingswerken.
