R10009: Bos- en vengebied Westdoorn en domein Sterbos
=====================================================

Verstoring:
Bosgebied grotendeels aangetast door bebouwing (verkavelingen) en
aansluitend landbouwland is ruilverkaveld (RVK Wuustwezel).

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Bosgebied ter hoogte van Ertboringen: bij Ferraris nog heide met
talrijke vennen; vanaf Vandermaelen en bij MGI bebost met restanten van
vennen, waaronder uitloper van Bleekven. Grote opvallende hoeve aan
Noordheuvel (cf. Vandermaelen) met dreven en akkers; gesloten karakter
en landschapsstructuur zijn nog goed bewaard. Sterbos en
Bruinleegtheide: bij Ferraris en Vandermaelen heide met vennen; bij MGI
beide reeds bebost; ten oosten van boscomplex bij MGI reeds ten dele
grasland, waarvan toenmalige perceelsstructuur en -richting nog
herkenbaar zijn, en gesloten karakter is ten dele verloren door
verdwijning perceelsrandbegroeiing.; parkstructuur (beboste stukken en
ontginningsdreven) is nog relatief gaaf (cf. MGI), doch landbouwland
tussen dreven is ruilverkaveld. Pastoorbos: nog grotendeels bebost, nog
herkenbaar wegenpatroon en gedeeltelijk gave perceelsstructuur (cf.
MGI). Archeologische vondsten: prehistorische bewoning nabij Kleine Berg
en Deureind (laatste net ten oosten van Westdoorn en buiten relictzone
gelegen).


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Groot aaneengesloten bosrijk gebied dat sterk contrasteert met het
open en sterk geuniformiseerd landbouwland.



