R10026: Meerseldreef en bosgebied Strijbeek
===========================================

Verstoring:
Bebouwing ten noorden van het klooster en serres tegen de staatsgrens
verstoren het ensemble.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Meerseldreef (natuurrservaat ): natte heide, rivierbos en hooiland.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Meerseldreef: compacte noord-zuid-gerichte straat (cf. Ferraris) en
bedevaartsoord langs een landgoeddreef die hoort bij de parkaanleg van
het in 1687 gestichte klooster. Tegenover 't klooster ligt het
Maria-Park met talloze beelden, dat vrij recentelijk weer opgeknapt is.
Aan de zuidzijde ligt een tramstation dat gebruikt werd bij de aanvoer
van bedevaartgangers. De ijzeren trambrug over de Mark en 5 km tramtracé
zijn nog bewaard. Heieinde: bij Ferraris bos en hei; restanten bos zijn
bewaard en heide is nu akkergebied Bosgebied tussen Meerseldreef en
Klein Eysel: bij Ferraris en Vandermaelen hoofdzakelijk open heidegebied
en ter hoogte van Klein Eysel gesloten akkerland; huidige wegstructuur
komt overeen met die bij Ferraris; gesloten karakter van akkerland is
verloren gegaan. Bosgebied ter hoogte van Polderdreef: bij Ferraris
hoofdzakelijk open heidegebied; nu nagenoeg volledig bebost;
bosstructuur en perceelstructuur van akker-weide-complex komen overeen
met structuur bij MGI.

**Sociaal-culturele waarde:**
Bedevaartsoord te Meersel behorend bij Capucijnenklooster dat in 1687
gesticht werd.



