R10062: Bosgebied 'sHerenbos, Heihuizen, Zalfen en Blommerschot
===============================================================

Verstoring:
Sportterreinen nabij kasteel en oprukkende bebouwing aan rand van
relictzone; vliegveld ter hoogte van Zalfense Heide; E34 doorsnijdt het
zuidelijke deel van relictzone; zuidelijk deel ten dele in
ruilverkavelingsgebied gelegen (RVK Malle-Zoersel).

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Domein kasteel de Renesse: bij Ferraris en Vandermaelen reeds
kasteel; park is vrij onaangetast (cf. MGI); aansluitend akkerland wordt
nog steeds begrensd door dreven en sporadisch voorkomen van bosjes (cf.
MGI). 's Herenbos, Gestelbos en Heihuizen: bij Ferraris gesloten
beemdenlandschap met aanzet van het 'Nonnenbos' (toen nog zuidelijker
gelegen) en open heide; bij Vandermaelen is structuur van 's Herenbos
aanwezig; 's Herenbos en bos rond Zalfense Beek hebben nog steeds
gelijkaardige structuur als bij Vandermaelen en sluiten aan op domein de
Renesse; zuidelijker komen open stukken landbouwland voor met restanten
opgaande begroeiing (cf. MGI). Zalfen: klein gebleven straatgehucht met
bijhorende oude akkers (aan de oostzijde); destijds 'eilandje in de
heide' (cf. Ferraris), nu in het bos; oudste vermelding uit 1278
(Zalhufle). Vallei van de Visbeek en Zalfensebeek: perceelsstructuur van
aanpalende cultuurgronden is bijna onherkenbaar door schaalvergroting
(cf. MGI); vroegere heidegronden (cf. Ferraris) zijn nu bebost (cf.
Vandermaelen en MGI); verspreid komen nog restanten van
perceelsrandbegroeiing en bosjes voor (cf. MGI). Vallei van de
Einhovensebeek: percelen hebben schaalvergroting ondergaan, slechts
enkele restanten van randbegroeiing (cf. MGI). Archeologische vondsten:
zone met pre- of protohistorische begraving ten noord, noordoosten van
kasteel Heeshuis bedreigd door verkaveling (grotendeels in vallei van de
Pulderbeek-Molenbeek gelegen) en lithisch materiaal nabij Bruulbergen.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sterk gesloten en omvangrijk landschap; relatief gave bosstructuren
die kasteel de Renesse verbinden met nabijgelegen valleigebied van
Pulderbeek-Molenbeek.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van verdere ruilverkavelingswerken.
