R10078: Vallei van de Grote Schijn, kasteeldomeinen en bosgebieden
==================================================================

Verstoring:
Albertkanaal, R11 en A13 doorsnijden vallei; bebouwing drukt tegen
randen van vallei; E34 snijdt het zuidoostelijke deel van relictzone
(overgang naar vallei van de Tappelbeek is verbroken).

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Grote Schijn is derde beek, naast Kleine Schijn en Zwanebeek, die de
zuidflank van de pleistocene kleiplaat ontwatert.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vallei van de Grote Schijn: sterk meanderende loop; ter hoogte van
Kasteel van Wijnegem nog steeds gesloten karakter door bosjes (cf.
Ferraris, Vandermaelen en MGI), aangrenzend hogergelegen landbouwland
heeft open uitzicht, vroegere perceelsstructuur is nagenoeg verdwenen en
wegenpatroon is nog herkenbaar (cf. MGI); ter hoogte van Rivierenhof ook
nog steeds gesloten karakter (door opgaande begroeiing) (cf. MGI), deel
is vergraven en als park aangelegd; ter hoogte van vroeger kasteel van
Halle langgerekte percelen met restanten perceelrandbegroeiing en
herkenbaar wegenpatroon (cf. Vandermaelen en MGI); ter hoogte van
Spreeuwenberg goed herkenbare en relatief gave perceelsstructuur met
restanten opgaande begroeiing (cf. MGI); ter hoogte van kasteel van
Schilde een sterk gesloten valleilandschap (cf. Ferraris, Vandermaelen
en MGI); ter hoogte van Bleekhof en Vrieselhof goed herkenbare
perceelsstructuur en grachtenpatroon (cf. Ferraris en MGI),
hoofdzakelijk bebost met verspreid voorkomende open stukken akker met
randbegroeiing. Kasteel van Wijnegem: bij Ferraris reeds vermeld;
herkenbare en relatief gave structuur (cf. MGI). Rivierenhof en
Merckshof: bij Ferraris reeds vermeld; structuur komt overeen met
Vandermaelen en MGI. Cultuurgrond nabij St.-Antonius: bij Ferraris open
heide; bij Vandermaelen is heide systematisch ontgonnen; nu lange
percelen met restanten perceelsrandbegroeiing (cf. MGI). Kasteel van
Halle: herkenbare parkstructuur, aansluitend op valleigebied (cf.
Vandermaelen en MGI). Kasteel Spreeuwenberg: relatief gave parkstructuur
(cf. MGI). Kasteel van Schilde: bij Ferraris reeds vermeld; gave en
herkenbare structuur (cf. Ferraris); weliswaar ingsloten door bebouwing.
Kasteel Vrieselhof en Bleekhof: bij Ferraris reeds vermeld; goed
herkenbare parkstructuur. Bos ter hoogte van Antitankgracht: bij
Vandermaelen nog heide in ontginning; bebossingsaanzet bij MGI.
Hendriksvoort en Halse Hoek: bij Ferraris hoofdzakelijk heide; bij
Vandermaelen ontgonnen hei (vnl. bos); herkenbaar wegpatroon, toegenomen
bebouwing en uitgedund bos (cf. MGI). Archeologische vondsten: bewoning
vanaf 9de - 10de eeuw tot late middeleeuwen op oevers van de Schijn (ten
westen van kerk van Deurne); mesolithische site ten noorden van
Rivierenhof; lithisch materiaal opgebaggerd uit Grote Schijn (nabij
Immerseel); neolithische bijl nabij Koolsvelden (Wijnegem); lithisch
materiaal langs de oevers van de Zwanebeek (ten noorden van kasteel van
Wijnegem); zone met belangrijke Ijzertijdsporen en Romeinse vondsten op
Kapelleveld en nabij St.-Janskapel in Wommelgem (slechts voor de helft
in relictzone); vroege-, volle-, late- en post-middeleeuws materiaal
nabij hoeve Rundvoord; neolithische site langs Kleine Beek ter hoogte
van Puttenhof; resten van oude dreef naar Vrieselhof; postmiddeleeuwse
bewoning(sresten) nabij Hendriksvoort; belangrijke Ijzertijdnederzetting
'De Schom' en concentratie middeleeuws materiaal ten zuidwesten van
Halse Hoek; laat- en postmiddeleeuwse bewoning langs E34 ten zuidoosten
van Halse Hoek; grote schervenconcentratie uit Late Ijzertijd nabij
Liefkenshoek te Halle.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Riviervallei dringt het verstedelijkt gebied binnen; mooi meanderend
verloop; mooie en gave verbinding met aanpalende kasteeldomeinen.

**Sociaal-culturele waarde:**
Grote Schijn is deels grens tussen Schelle en Oelegem.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van bebouwing en verdere versnippering.
