R10076: Kasteeldomeinen Schoten - Merksem - Deurne
==================================================

Verstoring:
Ingesloten door bebouwing en versneden door infrastructuren.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Kasteeldomein Amerlo: sluit goed aan op kasteeldomeinen van R10024.
Kasteel van Schoten en Calesberg: bij Ferraris vermeld; uitzicht en
structuur van park zijn nog steeds overeenkomstig met Vandermaelen en
MGI; geïsoleerd tussen verkavelingen en andere bebouwing; wegenpatroon
is nog gedeeltelijk herkenbaar (cf. MGI). Ertbrugge - Zwarte Arend: bij
Ferraris reeds opgetekend; domein is gedeeltelijk gaaf en heeft
herkenbare structuur die in hoofdlijnen teruggaat tot Ferraris (cf.
Vandermaelen en MGI); enkele dreven en bossen zijn nog goed herkenbaar
en zorgen voor gesloten karakter (cf. MGI); geschiedenis van domein
Ertbrugge gaat terug tot in de 13de eeuw; belangrijk omwille van vroege
bewoning (jong-neolithicum, bronstijd en ijzertijd). Kasteel
Bouckenborg: dreef en park komen overeen met MGI; volledig ingesloten
door bebouwing. Kasteel Rozendaal: herkenbare, doch niet meer gave
structuur (cf. MGI); ingesloten door bebouwing. Kasteel Groenendaal:
herkenbare structuur, maar niet meer gaaf (cf. MGI); sterk versneden
kasteelpark omgeven door bebouwing. Kasteel De Wijngaard: reeds bij
Ferraris vermeld; structuur en uitzicht is herkenbaar (cf. MGI).
Archeologisch vondst: bewoning uit Late-Ijzertijd nabij Brem (Deurne,
ten noorden van Ertbrugge) (slechts gedeeltelijk in relictzone).


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Enkele 'groene' vlekken binnen en aan de rand van verstedelijkt
gebied; vroegere verbinding met landelijke omgeving is verloren gegaan;
nu zelf de rol van 'open ruimte' binnen bebouwing. Domein Ertbrugge -
Zwarte Arend: esthetisch belangrijk door grote diversiteit in de
plantengroei.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van verdere versnippering en bebouwing.
