R10010: Polder van Zandvliet en Stoppelbergen - Kraaienberg
===========================================================

Verstoring:
Bosgebied op zandige grond is ten dele aangetast door bebouwing. De
polder van Zandvliet is door havenuitbreiding sterk ingekrompen.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ter hoogte van Hoek is de overgang van het kleiig poldergebied naar
het meer zandige gebied goed zichtbaar in het reliëf.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Noordhoekpolder en Kabeljauwpolder: bij Ferraris en Vandermaelen
ingepolderd gebied; perceels- en grachtenstructuur zijn nog relatief
gaaf; Armendijk en enkele wielen zijn nog goed herkenbaar (cf.
Ferraris). Oude Noordlandpolder: wegenpatroon is nog relatief gaaf,
perceelspatroon is slechts gedeeltelijk verstoord. Stoppelbergen, Ruige
Heide en Kraaienberg: bij Ferraris en Vandemaelen een zandig duingebied
met heide; bosrestanten (cf. MGI) op duinen sluiten aan op bosgebied
Stoppelbergen, De Wildernissen en Moretusbosch in Nederland. Vroeger
Monkenhof (cf. Ferraris) kan mede aan basis liggen van
ontginningsstructuur van Kraaienberg.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Open polderlandschap overgaand in gesloten landschap in zandig gebied
Stoppelbergen - Kraaienberg. Overgang poldergebied - zandgebied is goed
waarneembaar ter hoogte van gehucht Hoek.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Havenuitbreiding en bebouwing in beboste zone beperken en tegengaan.
