R10122: Bos- en akkercomplex Meerhout - Olmen en rug Eindhout - Zittaart
========================================================================

Verstoring:
Toenemende bebouwing ter hoogte van Gasthuisheide, Meerhout en Olmen;
infrastructuren (Albertkanaal, N126, E313) versnijden relictzone op
verschillende plaatsen; gedeeltelijk in ruilverkavelingsgebied gelegen
(RVK Meerhout).

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Scherpenbergen: bij Ferraris heide; bij Vandermaelen heide met bos;
grachten- en wegenpatroon nog goed bewaard en nog steeds hoofdzakelijk
bebost (cf. MGI). Kretskeshoeve: bij Ferraris heide; bij Vandermaelen
hoofdzakelijk bos met heide en 'Duyvels Ketel Heide' genoemd; relatief
herkenbare perceelsstructuur met restanten opgaande randbegroeiing (cf.
MGI). Gebergte: bij Ferraris gedeeltelijk beemden en bos; bij
Vandermaelen beemden; herkenbare perceelsstructuur met veel restanten
opgaande randbegroeiing en gaaf wegenpatroon (cf. MGI). Gasthuisheide en
Winkelomheide: bij Ferraris heide met vennen; bij Vandermaelen heide met
aaneensluitend stuk bos; versnipperde doch herkenbare bosrestanten en
relatief gaaf wegenpatroon (cf. MGI). Hezemeerheide: herkenbare
perceelsstructuur en bosrestanten (cf. MGI). Meerhout: bij Ferraris en
Vandermaelen open akkerland; wegenpatroon gaat grotendeels terug tot
Ferraris; nu bosrestanten afgewisseld met akkerpercelen (cf. MGI). Rug
Eindhout-Zittaart: rug is nog steeds geaccentueerd door bos (cf. MGI),
doch verstoord door verspreide bebouwing en A13; meest oostelijke punt
van rug heeft sterk veranderde perceelsstructuur, doch reliëf is
duidelijk zichtbaar in landschap. Straalse Bossen: gelegen op vroegere
heide (cf. Ferraris); bij Vandermaelen reeds sprake van 'Straalbossen';
structuur komt nog overeen met MGI; nog steeds opgaande
perceelsrandbegroeiing en bosrestanten (gesloten karakter). Olmen: bij
Ferraris reeds bosjes temidden van cultuurland; bij Vandermaelen
heidepercelen en bos; bosstructuur is nog herkenbaar (versnipperde
restanten) maar niet meer samenhangend en gaaf door te vele bebouwing.
Archeologische vondsten: zones met lithisch materiaal ter hoogte van
'Hutten' en 'Kretskenshoeve'; lithisch materiaal en cirkel van omgrachte
structuur 'Huizeke van de Alvermannekes' ter hoogte van 'Branden';
protohistorisch grafveld te Eindhout; lithisch materiaal, bronzen bijl
en Romeinse munt ter hoogte van 'Hakkenrode'; lithisch materiaal en
Romeins aardewerk ter hoogte van 'Dennebosch'; lithisch materiaal ter
hoogte van 'Zittaartsveld', ' Zittaartsbossen' en 'Vuurmolen'; urnen met
crematie ter hoogte van 'Theunisheide'; Romeinse munt ter hoogte van
'Steenheuvels'; lithisch materiaal, rijk brandgraf en Romeinse
nederzetting in 'Straalse Bossen'.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Diverse stukjes bos- en akkergebied van elkaar gescheiden door
bebouwing en infrastructuren; opvallend is de rug Eindhout-Zittaart die
door bos en opgaand groen extra geaccentueerd wordt in het landschap.



