R10127: Fortengordel Klein Brabant - Mechelen
=============================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 2

Gaafheid: 3


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Fort Bornhem: betonnen pantserfort van de tweede orde met flankering
door koepels; onderdeel van Hoofdweerstandstelling (1906-1914); vrij in
tacte en goed herkenbare structuur. Fort Liezele: betonnen pantserfort
van de tweede orde met samengestelde caponnières; onderdeel van de
Hoofdweerstandstelling (1906-1914). Fort Breendonk: betonnen pantserfort
van de tweede orde met samengestelde caponnières; onderdeel van de
Hoofdweerstandstelling (1906-1914); goed herkenbaar en relatief gaaf
(cf. MGI). Fort Walem: bakstenen fort met kazerne op het terreplein;
aangepast; onderdeel van Buitenlinie (18080-1906); relatief gaaf
fortlichaam. Fort Duffel: spoorwegfortje; betonnen pantserfort met
directe grachtflankering; gebouwd tussen 1886 en 1890; onderdeel van
Buitenlinie (1880-1906); gaaf en herkenbaar fortlichaam.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Opmerkelijke bouwwerken in landschap.

**Sociaal-culturele waarde:**
In het kader van de uitbreiding van de Vesting Antwerpen wordt in
1875 de hoofdweerstandstelling van de Vesting, van de Fortengordel uit
1859, naar de Rupel-Netelijn gebracht. In de loop der jaren worden daar
een aantal forten opgericht die meest gevaarlijke toegangen tot de
Vesting moesten afsluiten. De eerst gebouwde forten waren uit baksteen
en werden naderhand aangepast. Tijdens het interbellum worden de forten
ingericht als infanteriesteunpunten. Tevens in het kader van de
uitbreiding van de Vesting Antwerpen wordt na 1906 de bestaande
Buitenlinie vervolledigd door de bouw van 11 nieuwe forten en 12 nieuwe
schansen. Tijdens het interbellum worden de forten en schansen ingericht
als infanteriesteunpunten. Fort Liezele en Fort Breendonk zijn
beschermd.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Behoud huidige structuur.
