R10128: Akker- en valleigebied Vaartland
========================================

Verstoring:
Bebouwing (deels verstedelijkt gebied van Willebroek) versnippert de
relictzone.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 1

Gaafheid: 1


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Bosbeek ter hoogte van Schorbeider: enkele herkenbare percelen
aansluitend op beek en met perceelsrandbegroeiing (cf. MGI);
cultuurgrond buiten relictzone heeft een schaalvergroting ondergaan.
Spaans kasteel: bij Ferraris, Vandermaelen en MGI vernoemd;
perceelsstructuur en begroeiing zijn herkenbaar (cf. MGI).
Zwartebeekvallei: ter hoogte van Blaasveld wordt beek begeleid door
opgaand groen, akkerland is volledig uitgekleed, maar percelen hebben
nog zelfde richting van bij Ferraris, en er zijn restantjes bos (cf.
MGI); kasteel Krekelenberg is herkenbaar (cf. MGI), aansluitend
cultuurland heeft restanten perceelsrandbegroeiing en verspreide bosjes
(cf. MGI); ter hoogte van Schorbeiter is nog wat vochtig weiland
herkenbaar (cf. MGI). Stompershoek: Zuurbos reeds bij Ferraris
opgetekend; vroeger gesloten karakter is verdwenen (cf. Ferraris), doch
drevenstructuur, die eertijds in verbinding stond met kasteel van
Blaasveld (cf. Grote Heidestraat, Stom Pershoek en Heihoek), is nog
herkenbaar (cf. Ferraris en MGI). Aabeekvallei: grotendeels goed te
onderscheiden van omgevend cultuurland (schaalvergroting ondergaan) door
opgaande begroeiing (perceelsranden, bosjes of lang loop) (cf. Ferraris
en MGI). Archeologische vondst: neolithische bewoningssporen (palen,
aardewerk, silex) in Zwartebeekvallei ter hoogte van Blaasveld (loopt
door in R10126).


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sterk versnipperd gebied met vage kenmerken van vroeger landschap.



