R10132: Open akker- en valleigebied Land van St.-Katelijne-Waver
================================================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 1

Gaafheid: 2


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Goorbeekvallei (ten oosten van Fort Duffel): bij Ferraris bos ('Bois
Goor') met vermelding van Dijkstaphoeve; nu slechts enkele restantjes
bos langsheen Goorbeek, hoeve met nagenoeg onveranderd uitzicht (dreven,
percelen, enz.) (cf. Ferraris en MGI). Bruggelanden: perceelsstructuur
en wegenpatroon gelijkaardig als bij MGI; restanten opgaande begroeiing
herinneren aan eertijds gesloten uitzicht (cf. MGI); bebouwing tast
randen van gebied aan. Beerzelberg: bij Ferraris en Vandermaelen een
radiale ontginningsstructuur; bosrestanten en herkenbare structuur als
bij MGI; ingesloten door bebouwing. Pandoerenhoek: oude kleiontginning
(cf. MGI). Achterheide: gehuchtstructuur herkenbaar (cf. Ferraris);
sporen van oude steenbakkerij (cf. MGI). Verdronken Vors:
beemdenlandschap van de Scheiloop met herkenbaar en relatief gaaf
wegenpatroon en perceelsstructuur met resten opgaande randbegroeiing
(cf. Ferraris en MGI). Bergbeek nabij Zonderschot: herkenbare
perceelsstructuur, maar afgenomen perceelsrandbegroeiing (cf. MGI).
Rommershoeven: kleiputten en aansluitend beemdenlandschap met herkenbare
perceelsstructuur en veel opgaande begroeiing (cf. MGI). Archeologische
vondst: Mesolithisch materiaal op Beerzelberg.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Versnipperde stukjes akker- en valleigebied met relatief open
uitzicht.



