R10117: Bos- en duingebied Millegem, Ginderbuiten, Gompel, Wezel en Gerheide
============================================================================

Verstoring:
Bebouwing, industrie en diverse infrastructuren (N71, vliegveld)
versnipperen of doorsnijden de relictzone.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Keiheuvel: actieve landduinen.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Millegem: bij Ferraris open akker; bij Vandermaelen stukjes bos en
hei en open akker; herkenbare bosrestanten, versnipperd door verspreide
bebouwing (cf. MGI). Galbergen: bij Vandermaelen heide op duinkopjes;
bosrestanten met herkenbaar wegenpatroon (cf. MGI); sterk aangetast door
verspreide bebouwing. Wezel-Rijsbergdijk: bij Ferraris en Vandermaelen
nog heide met duinkopjes; hoofdzakelijk bosrestanten met herkenbare
structuur, doch niet meer gaaf wegens vele verkavelingen, industrie,
enz. (cf. MGI); in oostelijk deel vergraven terreinen. Keiheuvel: bij
Ferraris en Vandermaelen heide op duinkopjes; heel goed herkenbare en
relatief gave bosstructuur (cf. MGI); aansluitend op De Most; vliegveld
verstoort gebied. Archeologische vondsten: grote hoeveelheid
Ijzertijdaardewerk in 'Lemmensblok' ten zuiden van Egelsvennen (slechts
gedeeltelijk in relictzone gelegen); Laat-Mesolithische site in Wezel
(loopt door in relictzone R10119); prehistorische site op 'Keiheuvel'
(ter hoogte van vliegveld).


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Bosgebieden gaan samen met duinen, wat voor een visuele markering in
het landschap zorgt; bosgebieden zijn sterk ingesloten door allerhande
bebouwing en infrastructuren waardoor ze een versnipperd voorkomen
hebben.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van bebouwing; versterken bosstructuur.
