R17001: Vallei van de Kleine en Grote Laak
==========================================

Verstoring:
E313.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Kleinschalige vallei met biologisch waardevolle percelen,
voornamelijk ter hoogte van de Rammelaars, aan de zuidzijde begrensd
door een Diestiaanheuvelrij..


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ossebroeken, Rendershoek, Achter-de-Bergen en Swinnebroeken: bij
Ferraris en Vandermaelen duidelijke beemdenstructuur en enkele
bospercelen; zeer goed herkenbare en gave perceels- en wegenstructuur
met veel restanten opgaande randbegroeiing (cf. MGI); gedeeltelijk
verstoord door E313.Kleinschalig valleigebied met natte weilanden,
historische percelering en historisch stabiel bos waarbinnen als
relicten te beschouwen zijn : Vallei ter hoogte van Vorst: duidelijk
herkenbare vallei op grens met provincie Vlaams Brabant; goed herkenbare
perceelsstructuur met perceelsrandbegroeiing en bosjes, aansluitend op
Wetsberg-Baelberg (bosrestanten die heuvelrug accentueren) (cf. MGI).
Oversteense Heide en Bulkenberg: bij Ferraris heide ('Olmse heide'); bij
Vandermaelen heide in ontginning; wegenpatroon is herkenbaar en gaaf,
talrijke bosrestanten en dreven, landbouwpercelen hebben
schaalvergroting ondergaan (cf. MGI). Vallei van de Dode Beek ter hoogte
van Kanaal Dessel-Schoten: bij Ferraris en Vandermaelen groot
beemdengebied; herkenbare langgerekte perceelsstructuur met restanten
randbegroeiing en bosjes (gesloten karakter). Vallei ter hoogte van
Veerle: beboste beemden met herkenbare structuur, rechte dreven in
westelijk deel vallei en cultuurland met restanten opgaande begroeiing
(cf. MGI); basisstructuur vallei gaat terug tot Ferraris.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Duidelijk aflijnbare vallei met gesloten uitzicht en herkenbare
beemdenstructuur.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van bebouwing en schaalvergroting.Behoud van de historische
percelering langs de Grote Laak.
