R20070: Wingse broeken - Molenbeek
==================================

Verstoring:
A2

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De Winge - Molenbeek - Wingebeekvallei is van ornithologisch belang.
Mesolithitische vondsten


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De Molenbeek stroomafwaarts de Gemp: Het alluvium van de beek werd
pas na Van der Maelen deels bebost, na 1900 werd deze bebossing tot aan
Lubbeek vervolledigd. De omgeving van het Serclaeskasteel, dat al
dateert van voor Ferraris, veranderde nadien ingrijpend. De streng
geometrische tuin verdween en werd heraanlegd, sindsdien wijzigde hij
niet ingrijpend meer. Bensberg - Gemp: De 2 vijvers langsheen de
Molenbeek werden aangelegd door het norbertijnenklooster dat na de
Franse revolutie grotendeels verdween. De vijvers stonden begin 1900
droog en waren ze bebost. De beemden ter hoogte van Gemp werden na 1900
bebost. Ook het brede alluvium van de Winge onderging de laatste 150
jaar een landschappelijke transformatie van een compartimenten landschap
bestaande uit beemden met perceelsrandbegroeiing met hier en daar een
enkel perceel bos naar een landschap dat gedomineerd wordt door de
populieraanplantingen met er tussen percelen akkerland en weiland. Hier
transformatie door populieraanplantingen reeds vroeg (t.o.v. de andere
alluviale gebieden in de regio), voor 1900. Kasteel van Horst- De
Vijvers: De vijvers t.t.v. Ferraris effectief vijvers met ten noorden en
ten westen bos en in het oosten heide, nadien werden ze drooggelegd en
bebost. De bossen in de onmiddellijke omgeving van het kasteel 50 jaar
geleden aangeplant, voorheen weiland. Grote Losting: tussen Kleine Beek
en Grote Losting reeds t.t.v. V.d.M. een open landschap met vnl
akkerland, enkel geheel in het oosten waren er percelen bos. Tussen de
Kleine en Grote Losting waren er tot 50 jaar geleden méér grote percelen
bos die nu weide of struweel zijn. De Berghoek: was reeds ten tijde van
Ferraris bebost met een kasteel en in het midden van het bos weiden
(nadien (cf. MGI) bebost). Bij de aanleg van A2 versneden.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Uitgestrekt bosrijk gebied met aan de oevers van de Winge het
middeleeuwse kasteel van Horst




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Herwaardering van de beemden met hooilandenten nadele van de
populieraanplantingen.
