R20055: Broekbossen tussen Kampenhout en Tildonk
================================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Langendonk-Weisetter: met historische hoeve Sint-Jozefhoeve, restant
van het "Leysetter Bosch" (F.) Molenbeek te Kampenhout: Restant van
groter bos (F.), de rest werd nadien omgezet in weiden, een deel van de
vroegere akker werd omgezet in weiden in een zijvalleitje van de
Molenbeek. Relst-Wilder: Het alluvium van de Leibeek is pas de laatste
50 jaar bebost geworden, het alluvium van de Molenbeek was t.t.v.
Ferraris al bebost en de compartimentenlandschap errond bestaat ook nog,
echter niet meer zo gaaf. Vijverbossen: T.t.v. van F. niet zo bebost,
pas na V.d.M. werd Wespelaars Hoek en Neder-Assentse Dries bebost.
Omgeving kasteel de Spoelberch weinig gewijzigd de laatste 230 jaar.
Omgeving van kasteel Herkenrode midden 19de eeuw. grondig gewijzigd, de
Franse tuinen werden omgevormd naar een park met landschappelijke stijl
gebruik makende van een aangepaste dendrologische collectie. Sinds 1970
een arboretum aan verbonden. Vijver Kruineikveld: is van na 1948 .
Moesbroek- Achterste Miskom: Tussen kanaal en spoorweg ligt kasteel
Appelberg (na 1900 gebouwd) en 1 hoeve dat ten tijde van F. nog een
kasteel was. Van de vroeger perceelsrandbegroeiing is weinig te
herkennen. Papendries-Sussenhoek-Galgenberg: T.t.v. Ferraris veel meer
bebost, nu enkel nog wat versnipperde bossen met enkele kastelen tussen.
Vormde voor aanleg spoorweg en kanaal 1 geheel met het Hambos.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Versnippering van de bossen ongedaan maken door de tussenliggende
percelen terug te bebossen.
