R20038: Vallei van de Grote Molenbeek
=====================================

Verstoring:
Na 1947 werd er de weg tussen Steenhuffel en Wolvertem door het
meersgebied aangelegd.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De Molenbeekvallei heeft een rijke fauna en flora en er zijn op een
aantal plaatsen nog oeverwallen te bespeuren. In de relictzones liggen
drie goed bewaarde watermolensites.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Na Ferraris zijn de beemden smaller geworden. Een aanzienlijk deel
van de perceelsrandbegroeiing is verdwenen gedurende de twintigste eeuw.
Kasteel Drie Torens: de directe omgeving is sinds Ferraris weinig
gewijzigd, het nabijgelegen deel van het alluvium van de Molenbeek werd
erna bebost. Het oude tracé van de spoorweg Aalst - Willebroek heeft
langs beide zijden een bomenrij en vormt op die manier een mooi
geïntegreerd deel van de directe omgeving. Kasteel van Diepenstein: het
kasteel, de vijvers en het tuinpark werd in 1990 in haar
"oorspronkelijke" toestand hersteld. De omwalling die ten tijde van
Ferraris nog omheen het kasteel lag is nadien verdwenen. De omliggende
laaggelegen weiden waren spuikommen voor de watermolen van Diepensteyn
die in de tweede helft van de 18de eeuw verdwenen.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Een uitgestrekt, vaak nog gaaf beemdenlandschap met heel wat
bomenrijen, houtkanten en KLE.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Herstel van de perceelsrandbegroeiing en het terug omzetten van de
omliggende akkers in beemden.
