R27001: Vallei van Zwart Water, Grote-, Kleine- en Middelbeek
=============================================================

Verstoring:
Sterke verstoring van de landschappelijke belevingswaarde door
Tessenderlo Chemie.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Een broek gebied met talrijk aantal vijvers/plassen die een hoog
fauna en flora diversiteit garanderen.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In de beemden verscheen de populieraanplantingen pas op een
nadrukkelijke wijze na Van der Maelen, voorheen waren het hoofdzakelijk
natte weiden met perceelsrandbegroeiing en op de wat drogere plaatsen
akkerlanden hier en daar een perceel bos. Daar waar de weiden en akker
niet werden omgezet in populieraanplantingen is er vaak nog heel wat
Gebied op Ferrariskaart relatief goed herkenbaar met weilanden met
historisch stabiele percelering in de vallei van de Winterbeek en de
Wassevense Vliet en akkers op plaggen rondom het gehucht Hulst met oude
hoeven (oude gehucht is gelegen ten zuiden van het huidige
Hulst).perceelsrandbegroeiing te zien. De perceelsstructuur, bestaande
uit rechthoekige percelen loodrecht op de beek, is zo goed als gaaf
gebleven Op tal van plaatsen zijn er plassen/vijvers ontstaan
(turfputten) tot na MGI, ze zij meestal rechthoekig en loodrecht op de
loop van de dichtstbijzijnde beek. Schans : een deel van het bos
(westelijk) is historisch (van voor Ferraris). Schaubroek: reeds enkele
percelen bos/populieraanplanting


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Een gebied met afwisselend bebossing, beemden met
perceelsrandbegroeiing met her en der plassen waar beken en grachten
doorvlochten zijn.Sterke verstoring van de landschappelijke
belevingswaarde door Tessenderlo Chemie.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Herwaardering van de beemden ten nadele van de
populieraanplantingen.Tegengaan industrialisering.
