R27006: Gete-vallei met haar beemden
====================================

Verstoring:
De stortputten ten noordoosten van Tienen. De E40 te Overlaar.
Populieraanplantingen.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Opgraving van Romeinse villa.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ten tijde van Ferraris bestond het alluvium hoofdzakelijk uit beemden
met perceelsrandbegroeiing. Her en der waren enkel beboste percelen.
Vanaf de tweede helft van de 19 eeuw werden er meer beemden omgezet in
populieraanplantingen en werd de perceelsrandbegroeiing gerooid tussen
de beemden.Het betreft een vrij extensief landbouwgebied gelegen
langsheen de Melsterbeek zo blijkt bij kaartvergelijking (Ferrariskaart
en Kadastrale reductie enerzijds, actuele luchtfoto's ander-zijds)
herkenbare oude perceels-structuur en oude hoeven. Historisch stabiele
percelering komt vooral voor ten noorden en ten zuiden van Bloemendaal
en te Ertsenrijk. Gettebeemden ten Noordoosten van Tienen: de spoorweg
tussen Tienen en Diest en Zoutleeuw werd in de tweede helft van de 19de
eeuw aangelegd en buiten dienst gesteld in 1962. Door de aanleg van een
fietspad op de oude spoorbedding werd het een geïntegreerd deel van het
landschap. Overlaar: Restanten van perceelsrandbegroeiing die tussen
Ferraris en Van der Maelen aangeplant werd. Kasteel van Bets: Het
uitzicht van de omgeving van het kasteel dateert van voor Van der
Maelen, het kasteel is veel ouder. Het bos aan de Kropbeek is ouder dan
230 jaar (cf. Ferraris) de rest is recenter. Ouraan is landschappelijk
weinig gewijzigd behalve dat na Van der Maelen de weg naar Halen door
het gebied werd aangelegd. Roel:Nog een vrij goed bewaard beemden
landschap met houtkanten. De weg Glabbeek-Budingen na 1900 aangelegd.
Grote Gete tussen Ganzendries en Drieslinter:beemden met opgaande
bomenrijen die sinds F. niet wijzigden. Bewoning rond de 2 gehuchten wel
wat toegenomen. Grote Gete tussen Drieslinter en Budingen:
Beemdenlandschap dat wel enige wijzigingen onderging de laatste 230
jaar: opdeling van uitgestrekte beemden na Ferraris,
perceelsrandbegroeiing verdween de laatste 50 jaar, omzetting van een
aantal beemden naar akkerland, boomaanplantingen tussen S'hertogengracht
en de Grote Gete na 1958. Gete tussen Zoutleeuw en kasteel van Geetbets:
De beemden werden pas na Ferraris opgedeeld met perceelsrand-
begroeiing. Omstreeks 1948 (cf. MGI) was het netwerk, vnl. bomenrijen,
het dichtst, nadien zijn veel bomenrijen gerooid. Kasteel Ter Lenen, tot
na Van der Maelen een hoeve. De Grazenwinning en de Segeraathoeve één
van de weinige woningen in het alluvium. Wegennet weinig gewijzigd, wel
een weg tussen Geetbets en Rummen aangelegd na Ferraris. De vijver
langsheen de Gete zijn recent (na MGI).Ten zuiden van Zoutleeuw net
voorbij de spoorweg wijzen sommige perceelsvormen nog naar de citadel
die er t.t.v. Ferraris aanwezig was. Omgeving van Kasteel van Rummen:
typisch ontginningslandschap vanuit de centrale hoeve langsheen de
ontginningsweg, cf. blokvormige percelen. Deel van akkers omgezet in
laagstamboomgaard gepaard met 2 moderne landbouwinfratstructuur. De
perceelsrandbegroeiing gedurende de laatste 50 jaar sterk geminderd,
gevolg: typisch ontginningspatroon veel moeilijker te herkennen is. In
vroeger Warande Bos(cf. F.) nog de sporen van een kasteel/burcht.
Graasbeek: meer gesloten landschap; Ferraris: beemden met houtkanten,
recent populieraanplantingen. Sint-Odulfusbeek: De beemden werden na
Ferraris langzaam bebost. De hoger gelegen akkers met hun talud en de
holle wegen vormen een opening in het langs beide zijden gesloten
landschap. Molenbeek: perceelsrandbegroeiing en perceelsstructuur
bewaard t.o.v. MGI (kleiner geworden t.o.v. F.). Kleine Gete tussen
Gussenhoven en Neerhespen: vaak dwars op de rivier rechthoekige
perceelsvormen met perceelsrandbegroeiing van ten tijde van Ferraris nog
herkenbaar in het landschap, soms nog opgedeeld. Wissbos: beemden werden
sinds Van der Maelen perceelsgewijs bebost.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Een mooi beemden landschap met nog heel wat perceelsrandbegroeiing.
Ter hoogte van Oplinter staat aan de rand van de vallei de prachtige
gebouwen van de vroegere Maagdendalabdij .




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Herwaardering van de beemden en haar weide vegetatie gekoppeld aan
een heraanplanting en onderhoud van perceelsrandbegroeiing
