R27008: Droog plateau van Gingelom
==================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Traditioneel open landbouwlandschap ondiep versneden door de
noordzuid georiëntereerde bovenlopen van de Grote Gete (Cicindria,
Molenbeek, Melsterenbeek).


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Meerdere Romeinse nederzettingen. Belangrijke tumuli te Brustem,
Kortijs en Vorsn. Op de Ferrariskaart zeer herkenbaar
open-field-akkerlandschap. Bouwkundig rijke relictzone met vooral veel
hoeven, kastelen, kerken, burgelijke gebouw en enkele watermolens,
geconctreerd in compacte hoopdorpen, doorgaans langs de valleien :
Langsheen de Cicindria : - Muizen, Kerk en pastorie, watermolen en
hoeve; - Borlo, kerndorp met kerk en pastorie, watermolen en acht
gesloten hoeven; Langsheen de Melsterbeek : - Aalst bij Sint-Truiden,
kerndorp met neogotische kerk, pastorie en drie hoeven; -
Mielen-Boven-Aalst, Kerk pastorie en hoeve; Langsheen de Molenbeek : -
Gingelom, kerndorp, drie hoeven, kapel uit de 18e eeuw en watermolen; -
Niel-bij -St.Truiden, kerndorp, drie belangrijke hoeven, kapel uit de
18e eeuw en watermolen. - Montenaken : historische grensstad. Door
schaalvergroting in de landbouw, door ruilverkaveling en door de slecht
herkenbare kavelbegrenzin in akkerland werd slechts weinig historisch
stabiele percelering gedetecteerd en wel te Homsom (Borlo), ten noorden
van Gingelom en te Bevingen.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Zeer open akkerlandschap.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Behoud grootschalig open karakter. Vrijwaren van de valleien.
Kernversterking. Vermijden (agrarische) bebouwing in het landelijk
gebied ter vrijwaring van het zeer open landschap op de leemplateaus.
