R30015: Graslandgebied Zwaanhoek - Oudenburg
============================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De waardevolle graslandcomplexen zijn soms gekoppeld aan uitgebakken
of uitgeveende percelen. Is één van de laatste poldergebieden waarin
over een nog behoorlijke oppervlakte reliëfrijke graslanden met
bijzondere soortenrijkdom van zowel vogels als planten voorkomt. Enkele
vegetatietypes behoren tot de meeste typische moerasvegetatie. Is een
belangrijk weidevogelgebied. De verdeling van de akkers en weilanden
weerspiegelt grotendeels de natuurlijke bodemcondities.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De reliëfrijke graslanden zijn een afspiegeling van de historische
veen- en kleiwinningsstructuur. Andere cultuurhistorische belangrijke
elementen : dijkrestanten, kanaalrestanten, bomputten, ... Het
historisch grondpatroon van de polder als onderdeel van de Oostendse
polder is nog grotendeels gaaf bewaard gebleven. De grillige percelering
en het fijnmazig ontwateringspatroon getuigen van oude cultuurtechnieken
en landgebruiken. De intacte relaties tussen bodem en grondgebruik,
verweven met specifieke antropogene invloeden geeft een bijzondere
cultuurhistorische betekenis.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Overwegend graslandgebied, vrij vlak gebied. Vormt een open landschap
met zeer weinig bebouwing. Skyline is topografisch begrensd.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Behoud en versterken van de historische landschapspatronen door
voorkomen van verdere versnippering en versterken van de aanwezige
patronen. Behoud en versterken van de kenmerkende percelerings- en
ontwateringspatronen. Behoud van de karakteristieke geomorfologische
patronen. Weren van niet grondgebonden landbouw.
