R30048: Frans-Belgische Moeren
==============================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Voormalig zandwadgebied, gevormd 7000j geleden ten gevolge van de
stijgende zeespiegel. 2000 à 1000j geleden werd het gebied afgesloten
van de zee door de verdere ontwikkeling van de duinen. Hierdoor ontstond
een groot zoetwatermeer met moerassige tot drassige randen. Veengroei in
de Moeren bleef beperkt tot aan de randen. Langs de zuidrand van de
duinengordel van de oude duinen van Adinkerke komt een ondiepe veenlaag
voor die het restant is van een dikker pakket dat grotendeels door de
mens werd afgegraven. Deze veenlaag is ontstaan ten gevolge van
vernatting van de bodem die werd veroorzaakt door de rijzing van de
zeespiegel.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tijdens de eerste eeuwen twee brakwatermeren : Grote Moeren en Kleine
Moeren, bleven in contact met de Noordzee. De grote uitveningen vonden
in het gebied plaats vanaf de 12de-13de eeuw. Tot 1616 een moerasgebied
dat in rechtstreekse verbinding stond met de zee. 1616 : eerste
drooglegging (Wenzel Cobergher) door aanleg van een kanaal,
verschillende grachten en de Ringsloot met dijk en 23 molens. 18de eeuw
: tweede drooglegging, WOII : overstroomd met zout water, droogmakerij.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Hogere esthetische waarde door populieren- en essenrijen, wijdse
panoramische zichten in alle richtingen. Vormt een geheel met de Franse
"Moëres". Uitgesproken vlakke topografie en grootschalige dambordvormige
verkaveling, populieren- en essenrijen benadrukken rechtlijnig karakter,
overwegend akkerland, hoeves regelmatig verspreid en vormen geïsoleerde
puntvormige elementen in de open ruimte. Grote hoevecomplexen langs de
ontginningswegen.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Maximaal behoud van het open landelijk karakter door :
niet-grondgebonden landbouw te weren, architectonisch inpassen van
nieuwe constructies zodat ze de bestaande vertikale blikvangers niet
domineren, bebouwing te beperken tot de renovatie van de bestaande
bebouwing, het behoud van grote open ruimten met weinig lineair opgaand
groen, herstellen van de opgaande begroeiing langs de grote
ontginningsassen, ecologische corridors vooral te associëren met sloten,
dijken en wegen.
