R30094: Graslandgebied Zevekote
===============================

Verstoring:
Verstoord door de ruilverkaveling van Zande (akte 27/11/91) en
Spiermalie (akte 21/12/84) : door het uitvoeren van de ruilverkavelingen
werden de percelen gedraineerd, grootschaliger en rechtlijniger gemaakt.
Hierdoor ontstond in deze gebieden een nieuwe perceelsstructuur en
werden aaneengesloten akkerlandcomplexen van enkele tientallen hectaren
gecreëerd.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 1


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Kreekrug ter hoogte van Rietbos duidelijk herkenbaar op de
bodemkaarten en in bodemgebruik (akkerland).


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Omgeving Rietbos zijn de grachten en percelering nog grotendeels
behouden na de ruilverkaveling en herkenbaar op de orthofoto. Gebied
rond Lekedijkgeleed : percelering, graslandgebruik en ander grondgebruik
nog volgens kaart MGI 1/20.000. Op de kaart van Ferraris groot blok
grasland aanwezig, is nu wel versnipperd.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Overwegend graslandcomplex ter hoogte van Rietbos.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

maximaal behoud van het open landelijk karakter door : -
niet-grondgebonden landbouw te weren; - architectonisch (kleur, vorm,
hoogte) inpassen van nieuwe constructies zodat ze de bestaande vertikale
blikvangers (skyline dorpen) niet domineren; - bebouwing te beperken tot
de renovatie van de bestaande bebouwing, enkel kleinschalige
ambachtelijke industrie te stimuleren aansluitend bij de kernbewoning; -
het weren van alle lintbebouwing; - het behoud van grote open ruimten
met weinig lineair groen, ecologische corridors vooral te associëren met
sloten, dijken en wegen; - het accentueren van de identiteit tussen de
verschillende subeenheden.
