R30080: Vijvergebied Dikkebus
=============================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Dit gebied ligt aan de voet van de West-Vlaamse heuvels en vormt een
uitgehold bekken, dat naar Ieper toe meer afhelt.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Hoofdstructuur grotendeels volgens 18de eeuw (richting percelering,
wegen, beken). Op de kaart van Ferraris bevinden zich "moerassige
weiden". De weidepercelen vormen dan langgerekte stroken die omsloten
zijn door hagen. Opgaande bomen lijnen de wegen af. Talrijke bomen
bevinden zich rondom de boerderijen. Vijver is gevormd door het afdammen
van de Grote Kemmelbeek en functioneert al vanaf de middeleeuwen in de
drinkwatervoorziening van de stad Ieper. Tijdens WOI vormt het gebeid
het toneel van talrijke veldslagen en het hele gebied wordt als het ware
omgewoeld : alle bomen, hagen en boomgaarden verdwijnen hierdoor.
Verschillende militaire begraafplaatsen, monumenten, mijntrechters en
loopgraven refereren naar WOI. Er is een grote dichtheid van goed
bewaarde oorlogsrelicten zowel boven- als ondergronds, getuigen van WOI
(fenomenen van nationaal en internationaal belang).


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Open landschap, wijdse panoramische zichten in vele richtingen. Vlak
tot zacht golvend landbouwgebied met gemengd landgebruik, zeer weinig
tot geen perceelsrandbegroeiing, sterk verspreide alleenstaande
bebouwing en kleine lage kerndorpen, grote strookvormige percelen.
Erfbeplanting en bomenrijen langs enkele wegen en beken brengen wat
afwisseling. Percelering overwegen groot en langgerekt gelegen op de
natte gronden rond de vijver.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren landelijk karakter met verspreide boerderijen in een open
landbouwlandschap, bufferen van industriële en commerciële complexen in
de open ruimte rond de kleinstedelijke kernen, behoud van de silhouetten
van de steden en dorpen als blikvanger
