R30034: Kasteelparken en bosgebied Oostkamp
===========================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Op enkele kapvlakten heeft zich een droge heidevegetatie gevestigd.
Dergelijke vegetatie is ook aan te treffen langs enkele dreven.
Voorkomen van diverse plantensoorten in de kasteelparken.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Maakt deel uit van het vroegere "Vrijgeweed". Het boscomplex van
Doeveren deel van groter bosgebied volgens Ferraris, , zone met
grafvelden bij Sparre, bij Groene Jager : grafvelden metaaltijden. In de
18de eeuw was De Hoesten grotendeels bebost. Nu verschillende kastelen
aanwezig. Park van kasteel van Loppem aangelegd in de jaren 1855-1860.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Door boscomplex begrensde ruimten van kleine omvang, opgaand groen
sterk ruimtebegrenzend. Boscomplex met omliggend landbouwgebied, met
perceelrandbegroeiing (Houtland), bossen verbonden met bomenrijen,
regelmatige kleine blok- en strookvormige percelen, verspreide
bebouwing. Bossen werden gevrijwaard van verkavelingen met villabouw.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De toenemende lintbebouwing vormt de sterkste bedreiging op het
landelijk karakter van dit gebied met wijdse zichten : bundelen van de
nieuwbouw in de bestaande kernen is aangewezen, zeker voor de zones
langs de grote verkeersassen, kleinschalige architectuur is wenselijk,
behoud en herstel van lineaire perceelsrandbegroeiing is aangewezen,
verbeteren van de connectiviteit van het lineair groen is hierbij
richtinggevend, concentratie en buffering van nieuwe bioindustriële
vestingen
