R30064: Munkebossen
===================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Zacht golvend gebied, gelegen op het interfluvium Leie en Kustvlakte.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Structuur van bos en omliggende percelen is volgens Ferraris, vroeger
groter bos had grotere oppervlakte. Toen bos reeds aangeplant met
ontginningsdoeleinden. Archeologisch belangrijke zone, in Munkebossen :
hoeve bij kasteel is gewezen site met walgracht, oude percelering en
grafsite, Kaleshoek en Vosputhoek : relictpercelen.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Veel wijdse en gerichte vergezichten aan de rand van het bos,
versnipperde ruimten begrensd door topografie en opgaand groen. Netwerk
van lineair groen versterkt de identiteit in de open ruimte.
Bosstructuur met regelmatige percelering, lange dreven verbinden de
boscomplexen onderling met elkaar, landbouwgebied met grote regelmatige
percelering, overwegend weiland, verspreide bebouwing geconcentreerd
langs de wegen.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De toenemende lintbebouwing vormt de sterkste bedreiging op het
landelijk karakter van dit gebied met wijdse zichten : bundelen van de
nieuwbouw in de bestaande kernen is aangewezen, zeker voor de zones
langs de grote verkeersassen. Kleinschalige architectuur is wenselijk,
behoud en herstel van lineaire perceelsrandbegroeiing is aangewezen,
verbeteren van de connectiviteit van het lineair groen is hierbij
richtinggevend, concentratie en buffering van nieuwe bioindustriële
vestingen
