R30006: Poldergebied omgeving Ter Doest
=======================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Zeer waardevol op faunistisch en botanisch gebied. Behoort
grotendeels tot het omvangrijke uitveningslandschap dat zich ten noorden
van Dudzele uitstrekte. Er hebben ook uitbrikkingen plaats gevonden.
Beide activiteiten zorgden voor een laaggelegen, microreliëfrijk
landschap. Door insijpeling vanuit het nabijgelegen kanaal heeft het een
zilt karakter gekregen. In de talrijke depressies en sloten in de
weilanden hebben zich typische zoutminnende vegetaties ontwikkeld.
Biologisch zeer waardevol gebied.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Dit graslandgebied is het enige restant van het unieke
uitveningslandschap ten noorden van Dudzele. Loop van het Lisseweegs
Vaartje zeer authentiek. De uitveningen in het gebied gebeurden onder
impuls van de Abdij Ter Doest.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Overwegend weiland. Open landschap, skyline is topografisch begrensd.
Regelmatige percelering van gemiddelde grootte, weinig
perceelsrandbegroeiing, rechte perceelsgrenzen, hoeven regelmatig
verspreid. Het weidelandschap vormt een nog kleinschalig landschap en is
relatief rijk aan kleine landschapselementen.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Bescherming en beheer van het graslandencomplex (heeft duurzame
toekomstmogelijkheden als relict van uitvening). Behoud van het huidige
bestand aan kleine landschapselementen. Wegwerken van de
landschappelijke aantasting nabij Lissewege-dorp. Behoud van de
natuurlijke loop van het Lisseweegs Vaartje.
