R30035: Vallei van de Rivierbeek en de Hertsbergebeek
=====================================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Stelsel ontspringt in het hoger gelegen zandleemgebied en kronkelt
zich, sterk meanderend, naar de depressie van het kanaal Gent-Brugge. De
beekdalen vormen een natuurlijk overstromingsgebied. Vrije meanderende
loop van de rivieren, zeer gave meanders met steile stootoevers, zachte
aansliboevers, door afsnijding op sommige plaatsen van kleine eilandjes,
aantal beekbegeleidende bossen en weilanden aanwezig met groot botanisch
belang. Bossen bevatten overgangen van drassige, voedselrijke bossen
naar drogere, hogergelegen en voedselarme bostypes. De valleigraslanden
zijn over het algemeen vrij soortenarme graasweiden.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Loop van de beken volgens Ferraris, archeologisch woongebied ter
hoogte van De Stuivers, aantal waardevolle hoeven. Historisch
landschapspatroon met overstroombaar beekbegeleidende bossen en
vloedmeersen op zeer intakte wijze bewaard. Ook het gebied gelegen langs
het kanaal Brugge - Gent bestaat uit een historisch
ontginningslandschap.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Meanders zeer grillig en uniek van uitzich, bomenrijen zijn lineaire
blikvangers. Akker-weilandlandschap met talrijke bomenrijen, meanders,
oevers met populieren beplant. De beekdalen zijn nog herkenbaar door de
perceelsbegeleidende natte weilanden die plaatselijk vrij breed zijn. De
Rivierbeek vloeit doorheen een zacht glooiend en rijk geschakeerd
landschap, met bossen, kasteelparken en lage weilanden. De
Hertsbergebeek stroomt overwegend doorheen een akker- en weidelandschap
met ralrijke bomenrijen. Omvang en grillig uitzicht maken meanders
uniek.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De toenemende lintbebouwing vormt de sterkste bedreiging op het
landelijk karakter van dit gebied met wijdse zichten : bundelen van de
nieuwbouw in de bestaande kernen is aangewezen, zeker voor de zones
langs de grote verkeersassen, kleinschalige architectuur is wenselijk,
behoud en herstel van lineaire perceelsrandbegroeiing is aangewezen,
verbeteren van de connectiviteit van het lineair groen is hierbij
richtinggevend, concentratie en buffering van nieuwe bioindustriële
vestingen
