R30059: Akkerlandschap Klerken
==============================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 1

Gaafheid: 1


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gelegen op hoger gelegen deel, verlengde van de Rug van Westrozebeke.
Het golvend gebied is door de aanwezigheid van enkele zwakke
beekvalleien nog eens supplementair gedifferentieerd. De afwatering
gebeurt waaiervormig in de richting van de Ijzervallei en de
Handzamevallei.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Het wegenpatroon en de percelering zijn geaxeerd op de Steenstraat,
die een Gallo-Romeinse en mogelijk zelfs oudere oorsprong heeft. De
bewoning is tamelijk dicht. De inplanting wordt bepaald door een
combinatie van de wegen en de beekvalleien. Percelering en grondgebruik
volgens Ferraris. Perceelsranden nog vrij goed behouden. Mooie
voorbeelden van laat-middeleeuwse, omwalde (en opgehoogde) hoevesites,
o.a. langs de Koekuitstraat.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Open landschap met wijdse panoramische zichten.
Perceelsrandbegroeiing is tamelijk dicht, knotwilgen- en hoogstammige
bomenrijen en enkele hagen wisselen elkaar af, aanzienlijk wat
erfbeplanting. Een strookvormige percelering, gemiddelde grootte, geen
tot zeer weinig perceelsrandbegroeiing, verspreide bebouwing. De
Sint-Laurentiuskerk en de romp van een - gedurende WOI gebombardeerde -
achtkanter - zijn beeldbepalend.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Open ruimte vrijwaren of herstellen door concentreren van de
bebouwing en (agro)industrie, bocagerelicten en lineair groen in
beekvalleien herstellen met een verbetering van de connectiviteit ervan
