R30036: Kampveld
================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Interfluvium gelegen tussen de Rivier- en Hertsbergebeek, bosgebied
Kampveld. Op enkele kapvlakten en langs een paar dreven is er
heide-opslag.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vroeger vochtig laaggelegen gebied, ontginningsgebied. Op de kaart
van Ferraris staat dit veld ingetekend als landbouwgrond met enkele
dreven doortrokken. Enkele stukjes waren toen heidegebied.
Waarschijnlijk bracht de landbouwontginning van dit veld niet veel op
want uit de kaart van Van der Maelen kan men afleiden dat het Kampveld
reeds herbeplant was met loofhout. Ontginningspatroon van rechte dreven.
Verschillende kasteeldomeinen.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Verschillende percelen bos, zowel naald- als loofhout, met
kasteelpark.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- de toenemende lintbebouwing vormt de sterkste bedreiging op de
landelijk karakter van dit gebied met wijdse zichten: bundelen van de
nieuwbouw bij de bestaande kernen is aangewezen, zeker voor de zones
langs de grote verkeersassen; - kleinschalige architectuur is wenselijk;
- behoud en herstel van lineaire perceelrandbegroeiing is aangewezen;
verbeteren van de connectiviteit van het lineaire groen is hierbij
richtinggevend. In het zuidelijk deel beken als groengeleiders verder
ontwikkelen; - concentratie en buffering van nieuwe bio-industriële
vestigingen.
