R30010: Oude Hazegraspolder en Golfplein Knokke-Heist
=====================================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 2

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Het golfplein is een uitgesterkt duingrasland met verspreid enkele
dennenaanplantingen. Langs de oostzijde is er struweelontwikkeling. De
graslandvegetatie die eer vrij zuur karakter heeft is een typisch
duingrasland. Blinkaartbos ook gelegen in een "oud duingebied" namelijk
de Blinkaartduinen. Vormt een ecologisch geheel samen met de Oude
Hazegraspolder en de Kalfsduinen-golfterrein. Het westelijke deel van de
Oude Hazegraspolder bestaat uit restanten van de fossiele zeereep en
vormt een klein ingesloten duinmasiief. Verder bestaat de polder uti een
door duinzand onderstoven strandvlakte en een lichtgolvend duinenmassief
langs de Graafjansdijk.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De Oude Hazegraspolder wordt in 1627 opnieuw bedijkt en ingepolderd
(bouw van de Sint-Paulusdijk). Het golfplein werd aangelegd in het begin
van de 20ste eeuw in de Brabantse en Blinkaartpanne en later uitgebreid
naar het zuidwesten tot aan het Magere Schorre. Eerste bebossing van het
Blinkaartbos dateert van omstreeks 1890. Tot dan waren deze duinen vrij
mobiel en werden ze door de wind geremanieers. De Oude Hazegraspolder
werd eeuwenlang door de Blinkaartduinen afgesnoerd van de toenmalige
strandvlakte. Door het in 1626 uitgraven van de Paulusvaart en opwerpen
van de Paulusdijk werd de Hazegrasschorre definitief van de zee
afgezonderes.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Open landschap met vrij kleine percelering, resten van perceelsranden
nog gedeeltelijk bewaard. Verspreide bebouwing, verschillende percelen
bos aanwezig.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- behoud en bescherming van de resterende natuur- en geomorfologische
relicten; - duidelijke compartimentering in gescheiden gebruikszones met
sterk verschillende dynamiek; - permanente monitoring van de
begrenzingen en wisselwerkingen tussen de verschillende gebruikszones; -
accentueren van de identiteit tussen de verschillende subeenheden.
