R34006: Open landschappen van het straatdorpengebied
====================================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gedeelte van de Vlaamse Vallei, overwegend zandige bodem. Duidelijke
overgang naar de cuesta van Oedelem-Zomergem. Vrij vlak gebied. Gelegen
in de depressie van het kanaal Gent - Brugge.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Zuidrand van de cuesta van Zomergem-Oedelem : tientallen grafvelden
en grafheuvels uit de bronstijd aanwezig. Vallei van de Hoogkale van
Aalter-Woestijne tot Aalter-Oostmolen : archeologische vindplaatsen uit
de Romeinse tijd. Ursel Berkenkapel : grafheuvels uit de bronstijd en
Romeinse site. Bellem, Hansbekeveer : grafheuvels uit de bronstijd en
Romeinse site. Zomergem, Ro : Romeinse tijd. Zomergem, Schuttershoek :
grafheuvels uit de bronstijd. Buntelaere : perceleringspatroon en
wegenpatroon volgens Ferraris. Vinken-Dries-Woestijnbeek : percelering
ongeveer volgens Ferraris, bevat een groot hoevecomplex met kleine
bosjes zoals op Ferraris. Wegenpatroon grotendeels volgens Ferraris.
Vrekkem : op Ferraris een gebied met moerassige weiden, ook te zien op
MGI 1/20,000. In sommige delen is de percelering nog volgens Ferraris,
anders is de richting zeker gelijk gebleven.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrij vlak landbouwgebied met een dicht verstedelijkt weefsel (wegen,
lintbebouwing). Sterk versnipperde ruimten met een beperkt aantal smalle
en verre doorkijken. Buntelaere : weilandcomplex met kleine percelen,
onregelmatige vorm, met perceelsrandbegroeiing. Bredelenbuisbeek.
Vinken-Dries-Woestijnbeek : kleine regelmatige percelen, overwegend
weiland, perceelsrandbegroeiing nog aanwezig. Vrekkem : kleine percelen
met perceelsranden.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren resten van open ruimte (s.s.), behoud en herwaardering
(restauratie) van de kernen van de belangrijke oorspronkelijke straat-
en driesdorpen. Herstel biocorridors die verankerd kunnen worden op de
talrijke (19de eeuwse) kasteelparken in de Gentse banlieue. Concentratie
in beperkte oppervlakte van nieuwe bewoning en agro- en bio-industriële
bedrijven.
