R34002: Zwinpolders tussen Knokke-Heist en Damme en het Polderlandschap van Middelburg
======================================================================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Voormalig krekenstelsel (o.m. Platte Kreek) en waterlopenstelsel zijn
waardevol door aanwezighied van slikplaten, drijftillen en andere
oevervegetaties. Ook waardevolle, niet volledig opgevulde depressies
(poelgronden).Gelegen in het overgangsgebied van Moerbeke-Aardenburg op
de dekzandrug. Weidegebied tussen Damme en Lapscheurse gat met
waardevolle weidepercelen, restanten van oude kreken met typische
vegetatie.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Na de stormvloed van 26 december 838 strekte zich ten noorden van
Brugge een waddenbegeid uit met schorren, slikken en geulen. In de loop
van de 9de-10de eeuw werden talrijke schaapsboerderijen gevestigd.
Percelering volgens Ferraris, aantal cultuurhistorische belangrijke
hoeven aanwezig. Dorpskern van Middelburg heeft dezelfde structuur als
op Ferraris : agglomeratie met markt. Aantal structurele
landschapselementen uit de 12de tot 17de eeuw zijn bewaard gebleven :
restanten van een 12de eeuwse oude Zwinarm. Ingepolderd in de 12de eeuw.
De polders werden afgeschermd door één zeedijk die later na de
stormvloed van 1404 verzwaard en Graaf Jansdijk werd genoemd. Nieuwe
Hazegraspolder ingepolderd in 1783-84 door het ontwerpen van de Zeedijk.
De percelering, wegenpatroon en verspreiding bebouwing zijn nu nog
herkenbaar volgens 18de eeuw, groot aantal dijken aangelegd voor de
inpoldering (zeewerende dijken). De Willem Leopoldpolder ontstond door
het aanleggen van de Internationale dijk, in 1872 op de zuidelijke grens
van het huidige Zwin. Oude kavels onder de huidige percelering te zien
in Branddijk en Bonem, aantal belangrijke hoeves, percelering en
verspreiding van de bebouwing volgens Ferraris. Kreekrestanten. Oude
vaarten zoals de Zuid over Lievegeleed en Nieuwe Watergang belangrijk
voor de afwatering van het gebied en zijn belangrijk geweest voor de
vroegere scheepvaart voor de aanleg van de Damse Vaart. Militaire
relicten aanwezig zoals de site van het Isabellafort en de
Cantelmolinie.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Wijdse panoramische zichten in vele richtingen, skyline van de kust
en Binnen-Vlaanderen zichtbaar. Open landschap, dominante lijnvormige
beelddrager is de Damse Vaart met de dijkbeplanting. Overwicht van
grote, regelmatige blokvormige percelering, een zeer strak en
rechtlijnig wegennet, weinig bebouwing, open landschap, weinig of geen
perceelsrandbegroeiing, groot aantal dijken vormen een typisch kenmerk
van de relictzone. Kleine, regelmatige en onregelmatige blokvormige
percelering, bebouwing geconcentreerd in kernen, kronkelend patroon van
wegen volgens de vroegere dijken, weinig perceelsrandbegroeiing.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van de resterende open ruimte door bundelen van de
versnijdingen en groeperen van nieuwbouw in bestaande kernen, weren van
niet grondgebonden landbouw (serreteelt)
