R40059: Zwalmstreek
===================

Verstoring:
Velzeke-Ruddershove: gebied doorsneden met N46, langs de wegen grote
toename van lintbebouwing. Ruilverkavelingsgebieden van Welden (21/6/79)
ter hoogte van Pinker en Mater (17/12/81), Horebeke vallen gedeeltelijk
samen met de relictzone.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Golvende topografie, asymmetrische valleien. Gebied is gelegen tussen
de Zwalm, de Schelde en de Vlaamse Ardennen. Parallelle structuren van
asymmetrische valleien met karakteristieke brongebieden, bronzones op
contact van tertiaire zand- en kleilagen. Onderscheid beekvalleien en
hoger gelegen leemgebieden. Vallei van de Zwalm: kwartaire leem.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Grote concentratie van romeinse villa's, densiteit houdt verband met
de romeinse wegen aanwezig in de relictzone. Peerdestokbeek: loop van de
beek volgens Ferraris, ook beplant met bomen, omgeving: open landschap
volgens Ferraris. Volkegem: percelering volgens Ferraris. Mater: huidige
toestand te vergelijken met deze bij Ferraris: beekvallei, enkele
percelen bos en perceelsrandbegroeiing, oevers van de beek beplant met
bomen. Beekvallei Boekelbeek en Molenbeek: percelering grotendeels zoals
toestand bij Ferraris. Velzeke-Ruddershove: vallei van de Molenbeek:
verloop volgens Ferraris, oevers met bomenrijen beplant, hoger gelegen
delen: open landschap volgens Ferraris, perceleringspatroon is licht
gewijzigd. Vallei van de Zwalmbeek volgens Ferraris drassige weilanden,
in huidige situatie duidelijk herkenbaar en gaaf. Gebied Pinker ten
zuiden van Nederzwalm: huidige toestand goed herkenbaar en gaaf ivm de
toestand bij Ferraris en Vandermaelen: open landschap met kleine
percelen bos en verspreiding bebouwing komt overeen met de huidige
bebouwing. Perceelsranden wel grotendeels verdwenen.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Talrijke door topografie bepaalde panoramische of gerichte
vergezichten. De skykline wordt door de topografie bepaald. In de
valleien gerichte zichten die door de topografie en de vegetatie
begrensd zijn. Talrijke geïsoleerde beelddragers, soms met
monumentwaarde. Het lineair groen in de valleien in open field gebied is
structuurversterkend. Overwegend rechthoekige, blokkige percelen,
beekvalleien door grasland ingenomen. In de beekvalleien perceelsranden
aanwezig en kleine percelen populierenaanplantingen. Hoger gelegen
gebieden overwegend akkerland. Peerdestokbeek: oevers beplant met bomen.
Volkegem: open landschap. Beekvallei Boekelbeek en Molenbeek: oevers
beplant met bomen, enkele bospercelen in de vallei, andere delen
overwegend halfopen landschap. Buiten de beekvalleien in de hoger
gelegen gebieden: open landbouwlandschap (cf Ferraris).
Velzeke-Ruddershove: Vallei van de Molenbeek: oevers beplant met bomen,
hoger gelegen delen open landschap. Vallei van de Zwalmbeek: oevers
beplant met bomenrijen, in de vallei overwegend weilanden en kleine
bospercelen. Korsele: open landschap met enkele kleine bomenrijen en
opgaande begroeiing in valleitje.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vermijden lintbebouwing en groeperen van de nieuwbouw bij bestaande
kernen. Vrijwaren van de kwaliteit van de open ruimte (visuele
vervuiling) Bestrijden bodemerosie. Herstellen en in tact houden van de
kleine landschapselementen en het bocagekarakter in de valleien.
