R40060: Beerlegem, Stampkotbeek, Munkbosbeek, Blauw Kasteel
===========================================================

Verstoring:
Gedeelte van de relictzone valt in het ruilverkavelingsgebied
Dikkelvenne (8/7/83)

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Zacht golvend landschap gelegen aan de grens van de Scheldevallei,
vormt een licht ingesneden plateau tussen de Zwalm en de Schelde.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Munkbosbeek en omgeving: huidige toestand vrij gaaf tov Ferraris en
Vandermaelen: beboomde oevers van de beek, overwegend weilanden en
verschillende bospercelen. Omgeving Paulatem: open landschap bij
Ferraris. Munkboshoeve en omgeving: bosgebied op de kaart van Ferraris.
De Munkboshoeven zijn omstreeks het midden van de 19de eeuw opgetrokken,
oorspronkelijk als een drieledige landbouwstokerij. Munkbos: vroeger
staatsbos, werd verkocht voor 1830. Dikkele en omgeving: huidige
percelering grotendeels volgens Ferraris, kleine bospercelen ook
aanwezig bij Ferraris en Vandermaelen. Gebied ten ZO van Paulatem:
huidige toestand is goed herkenbaar tov Ferraris en Vandermaelen. Klein
valleitje met bosperceel, herkenbaar op MGI 1/20,000 en Ferraris : natte
weilanden en kleine bospercelen.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Munkbosbeek: beboomde oevers, vallei met weilanden en bospercelen.
Ruimere omgeving van de vallei: open landschap. Omgeving Paulatem: open
landschap Dikkele en omgeving: in de kleine beekvalleien komen
bomenrijen voor, buiten deze valleien open landschap (cf Ferraris).
Gebied ten ZO van Paulatem: open landschap, grote regelmatige
percelering.



