R40090: Damvallei
=================

Verstoring:
Damvallei wordt doorsneden door de E17 en de R4, delen de vallei in
vier. De E17 loopt op de zandige rug en door het oostelijk
plassengebied.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 1


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Damvallei : lage moerassige vlakte in het midden onderbroken door een
iets hoger gelegen preholocene zandige rug (van west naar oost).
Waarschijnlijk bevond zich reeds tijdens het Pleistoceen een depressie
op deze plaats. Bepaalde geulen ervan zouden tijdens het Boreaal door de
Schelde zijn gevolgd, met de vorming van een meander als gevolg. De loop
van de boreale Schelde is te volgen aan de veenlagen en de turfputten.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Op Ferraris, Vandermaelen en MGI uitgestrekt meersgebied, rond
Mostbeek (Ferraris) of Damsloot (Vandermaelen). Nog zeer gaaf ten tijde
van MGI, nu doorsneden (in vier delen) door autosnelwegen en deels
aangetast door bebouwing.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Damvallei: de vlakte wordt ingenomen door meersen en meandervormige
plassen. Verder is grasland en bos aanwezig op de zeer natte gronden. De
meersen kennen een strookvormige of rechthoekige percelering die door
grachten ook in stroken zijn verdeeld. In de Damslootvallei daalt de
topografie tot 3 m. Langs de zuidelijke en oostelijke rand wordt deze
depressie echter afgesloten door een klein talud van 2 m. Langs de
oostzijde bedraagt de hoogte van deze zandrug zelfs 7 m.



