R40027: Moervaartdepressie
==========================

Verstoring:
Gedeelte van de relictzone valt in het ruilverkavelingsgebied.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Behoort tot de hydrografische hoofdstructuur en sluit aan bij de
Durme-Beneden Schelde. Asymmetrische vorm met een steile noordrand (loop
op naar de dekzandrug Maldegem-Stekene) en een zeer zwak hellende
zuidrand. Voorkomen van gyttja, een mergellaag.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Potentiële archeologische vindplaatsen aanwezig in de
Moervaartdepressie en rond het Kanaal van Stekene : bronstijd,
ijzertijd, Romeinse periode. Ontginningen in de 13de eeuw, vooral onder
invloed van de Sint-Baafsabdij. Boudelomeers : Vettemeersbos genoemd op
Ferraris. Nog gaaf en zeer herkenbaar. Heirnissebos : idem op Ferraris,
resten van boscomplex. Weilanden in omgeving. Langs het Kanaal van
Stekene : regelmatige percelering, grachtenpatroon volgens Ferraris.
Gebied rond Fondatiebeek - Zwaanaarde : kleine regelmatige percelen,
resten van perceelsrandbegroeiing aanwezig, percelering grotendeels
volgens Ferraris. Idem rond Eindeke.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Weinig uitgesproken depressie in open landbouwlandschap, met
plaatselijk kleine compartimenten bos. Meestal verre en soms weidse
zichten. De bebouwing komt vooral aan de rand voor. Boudelomeers :
moerassige weiden. Overwegend open cultuurlandschap met akkers en
meersen. De canadapopulieren zijn dominante blikvangers in het gebied.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Behoud van de waterrijke gronden en het voorkomen van bebouwing in de
depressie.
