R40022: Krekengebied van Overslag
=================================

Verstoring:
De relictzone valt gedeeltelijk in het ruilverkavelingsgebied
Moerbeke (20/12/91) namelijk het gedeelte rond de Watergang van de
Moerbekepolder.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Krekengebied, deel van de Vlaamse Vallei, vormt duidelijk contrast
met de dekzandrug van Maldegem - Stekene.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Open landschap ook volgens Ferraris. Sint-Elooiskreek en polder: vorm
herkenbaar volgens Ferraris, percelering is wel gedeeltelijk gewijzigd.
Gebied ten oosten van Overslag: kleine percelen met resten van
perceelsranden en kleine boscomplexen. Kreken- en poldergebied Grote
Kreek : open landschap cfr Ferraris, percelen van gemiddelde grootte.
Grote Kreek duidelijk te herkennen op Ferraris. Omliggende percelering
is grotendeels veranderd. Meer oostwaarts : percelering meer
gelijkenissen met Ferraris. Perceelsranden grotendeels verdwenen. Weinig
tot geen bebouwing aanwezig, stratenpatroon wel gedeeltelijk veranderd.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vlak landbouwgebied met kleine, lage kerndorpen en sterk verspreide
alleenstaande bebouwing en kleine (dijk)dorpen. Dijken, sloten en kreken
zijn structuurbepalend. Weidse panoramische zichten in de meeste
richtingen. De dijken met groenschermen zijn ruimtebepalend. Het sterk
hoekig verloop van de kreken bepaalt in belangrijke mate de ruimtelijke
indeling van het gebied. Open landschap met grote percelen. Vlak open
karakter van de polders wordt rond de Sint-Elooiskreek doorbroken door
een paar bomengroepen. Duidelijk verschil in percelering en landgebruik
met Nederlands grondgebied.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Richtinggevend zijn grondgebonden landbouw, natuur en
niet-infrastructuurgebonden openluchtrecreatie. Behoud van de samenhang
en herkenbaarheid van structurerende elementen zoals dijken, kreken en
kavelstructuur. Respecteren van de hydrologische en pedologische
gradiënten langs de overgang met de zandstreek.
