R40023: Kloosterbos - Ramonshoek
================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gelegen op de dekzandrug Maldegem-Stekene, geomorfologische waarde.
Vormt een duidelijke overgang naar het Krekengebied van Overslag ten
noorden en de Moervaartdepressie ten zuiden van de relictzone.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Resten van groter boscomplex volgens Ferraris. Bos Ramonshoek : idem
op Ferraris. Omliggende percelen : opstrekkende, strookvormige percelen
cfr Ferraris, kleine percelen met perceelsranden ten westen van
Overslag. Toestand ook duidelijk herkenbaar op Vandermaelen en MGI
1/20,000.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Is gelegen op een weinig uitgesproken dekzandrug met compartimenten
bossen en open landbouwland. De doorkijken en open ruimten zijn meestal
van matige tot kleine omvang. Het zuidelijke deel van de relictzone
wordt ingenomen door bosgebied : Kloosterbos, bosgebied Langelede. Meer
noordelijker (gebied ten noorden van de expresweg Antwerpen - Knokke)
een gecompartimenteerd landschap van kleine percelen bos en
landbouwland, zowel weiland als akkerland. Regelmatige percelen, zeer
weinig perceelsranden.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Controle op het recreatieve gebruik en op de bebouwing, vnl. m.b.t.
de weekendverblijven. Accentueren grenzen met de Zeeuwsch-Vlaamse
polders en de Moervaartdepressie. Verbinden boscomplexen en toevoegen
lineair groen is aangewezen.
