R40062: Land van de Molenbeken
==============================

Verstoring:
Noorden van Oombergen: gebied nu doorsneden door N42 en N46. Gedeelte
van de relictzone valt in het ruilverkavelingsgebied.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Brede topzones en minder diepe valleien. Zwak golvend reliëf met
zachte hellingen en langgerekte depressies. Afwisseling van
opeenvolgende langgerekte ZW-NO gerichte ruggen en ingesneden
beekvalleien en secundaire depressies. Beken hebben asymmetrische dalen.
Breed, hoger gelegen centraal deel, ontstaan van verschillende
valleihoofden in de vorm van amfitheaters, beken en riviertjes hebben
een consequent verloop.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Omgeving Sint-Lievens-Houtem: wegenpatroon herkenbaar volgens
Ferraris, percelering groter dan huidige toestand. Omgeving Vlekkem:
toestand op Ferraris: open landbouwgebied, grotere percelering dan
huidige toestand, wegenpatroon herkenbaar, geen bebouwing aanwezig.
Noorden van Oombergen: structuur van Ferraris duidelijk herkenbaar in de
huidige toestand: open landschap met enkele bospercelen, noorden van
Walsegem: bos en natte weilanden. Noorden van Hillegem: bosgebied langs
de Kottembeek aanwezig volgens Ferraris en Vandermaelen. Gebied ten ZW
van Hillegem is nog steeds open landschap met bosperceel, toestand
onveranderd sinds Ferraris en Vandermaelen. Richting van de percelering
is ongewijzigd, percelering nu kleiner. Gebied ten westen van Aaigem:
volgens Ferraris: bospercelen in een open landbouwlandschap, huidige
toestand van de bospercelen: vorm en grootte herkenbaar tov Ferraris.
Gebied ten oosten van Herzele en Hillegem: beekvallei en Grote Beek
vormt bij Ferraris een open landschap met enkel perceelsranden langs de
beek. Wegenpatroon volgens Ferraris, percelering gewijzigd.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Heuvelachtig landschap, Omgeving Sint-Lievens-Houtem: open
landbouwgebied, kleine percelen. Omgeving Vlekkem: kleine percelering,
geen perceelsranden, bebouwing afwezig. Gebied ten westen van Aaigem: in
de vallei van de Molenbeek: bomenrijen, kleine percelen bos en
overwegend weiland. Gebied ten NO van Haaltert: open landbouwlandschap
met kleine regelmatige percelen.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren resterende open ruimten door weren en bufferen van bewoning
en infrastructuur. Accentueren van de landschappelijke structuur door
benadrukken van de perceptieve kwaliteiten van het reliëf en de
valleien.
