R40026: Bosgebied NW Stekene
============================

Verstoring:
Gebied sterk verstoord door aanwezigheid van illegale weekendhuisjes.
Gedeelte van de relictzone valt in het ruilverkavelingsgebied.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 1

Gaafheid: 1


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gelegen op de dekzandrug Maldegem-Stekene met een grote
geomorfologische waarde, is duidelijk herkenbaar in het landschap door
de grote boscomplexen. Duidelijke overgang naar het noordelijk gelegen
poldergebied.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Op Ferraris kleiner boscomplex aanwezig: Heide en bosgebied op
Ferraris met op enkele plaatsen kleine percelen landbouwgrond. Op
Vandermaelen overwegend bosgebied : groot complex met kleine open
percelen in het boscomplex verspreid. Op de kaart MGI 1/20,000 enkel 2
grotere maar versnipperde bosgebieden zijn te herkennen en verschillende
zeer verspreide kleine boscomplexen. Op de orthofoto is het boscomplex
weer uitgebreid met wel een sterke toename van de bebouwing.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Is gelegen op een weinig uitgesproken dekzandrug met compartimenten
bossen en open landbouwland. De doorkijken en open ruimten zijn meestal
van matige tot kleine omvang. Bossen, heide en graslanden.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Controle op het recreatieve gebruik en op de bebouwing, vnl. m.b.t.
de weekendverblijven. Accentueren grenzen met de Zeeuwsch-Vlaamse
polders en de Moervaartdepressie. Verbinden boscomplexen en toevoegen
lineair groen is aangewezen.
