R40010: Lembeekse bossen - Bellebargiebos
=========================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Bossen gelegen op een hoogtekam, overblijfsel van de eeuwenoude
stuifduinen. Maken deel uit van de dekzandrug Maldegem - Stekene,
behorend tot de Vlaamse Vallei.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Kwadebossen : boscomplex op Ferraris, ook bossen ten NO en kleine
bosfragmenten ten N van Burggravenstroom. Omliggende percelen :
strookvormig, richting volgens Ferraris, nu grotere oppervlakte. Zowel
weiland als akkerland aanwezig. Typisch voor het Bellebargiebos is het
goed bewaarde rabattenpatroon.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Relictzone is gelegen op een weinig uitgesproken dekzandrug met
compartimenten bos en open landbouwland. Verschillende boscomplexen
hebben regelmatige percelering te herkennen aan het wegenpatroon door de
bossen. Het omliggende open landschap heeft regelmatige, strookvormige
percelering, opstrekkend langs de wegen. Bebouwing aanwezig in de
relictzone : enkele verspreide bebouwingselementen en andere gelegen
langs de wegen aan de rand van de relictzone.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Controle op het recreatieve gebruik en op de bebouwing, vnl. m.b.t.
de weekendverblijven. Accentueren grenzen met het Meetjesland, de
Zeeuwsch-Vlaamse polders en de Moervaartdepressie. Verbinden
boscomplexen en toevoegen lineair groen is aangewezen
