R40025: Wullebos en omgeving
============================

Verstoring:
De relictzone valt gedeeltelijk in het ruilverkavelingsgebied
Moerbeke (20/12/91) namelijk het gedeelte ten westen van de
Wullebosbeek. Wordt doorsneden door de expresweg Antwerpen - Knokke.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gelegen op de dekzandrug Maldegem-Stekene met een grote
geomorfologische waarde. De grote boscomplexen duidelijk herkenbaar in
het landschap. Duidelijke overgang naar de zuidelijk gelegen
Moervaartdepressie en het noordelijk gelegen poldergebied.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Bos gelegen tussen Moerkesbeek en Joanna van Parijsbeek : ook
herkenbaar op Ferraris. Gebied ten noorden : richting van de percelen
volgens Ferraris, perceelsranden wel verdwenen. Bos Zandberg : rest van
groter boscomplex volgens Ferraris. Wullebos : complex vergelijkbaar met
Ferraris. Omgeving van het bos : wegenpatroon herkenbaar volgens
Ferraris, kleinschalige percelering grotendeels gelijk gebleven.
Perceelsranden wel verdwenen. Kleine bosresten Polken : resten van
groter boscomplex volgens Ferraris. Ook aantal belangrijke hoeven in de
omgeving aanwezig.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Is gelegen op een weinig uitgesproken dekzandrug met compartimenten
bossen en open landbouwland. De doorkijken en open ruimten zijn meestal
van matige tot kleine omvang. Bossen, heide en graslanden.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Controle op het recreatieve gebruik en op de bebouwing, vnl. m.b.t.
de weekendverblijven. Accentueren grenzen met de Zeeuwsch-Vlaamse
polders en de Moervaartdepressie. Verbinden boscomplexen en toevoegen
lineair groen is aangewezen.
