R40043: Eiland Hansbeke en Spildoorn
====================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 1


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gelegen in zandig Vlaanderen aan de rand van het Plateau van Tielt.
Deel van de Vlaamse Vallei.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Toestand op Ferraris van het gebied rond Eiland : kleine regelmatige,
meestal rechthoekige percelen met perceelsranden. Gebied wordt
doorsneden door de Nieuwe Kale (cf Ferraris). Deze verbond sinds de 18de
eeuw Nevele met de Brugse Vaart. Kleine percelen bos aanwezig. Het
gebied rond Spildoorn bij Ferraris heeft grotere percelen,
onregelmatiger van vorm en met perceelsranden. Het kasteel van Hansbeke
is niet aanwezig op Ferraris. Op de kaart van Vandermaelen is de
toestand te vergelijken met Ferraris. Toestand van MGI 1/20,000: 't
Vaardeken (Nieuwe Kale cf Ferraris) nu afgesneden, is nog duidelijk
herkenbaar door gegroeiing. Afleidingskanaal van de Leie ligt ten oosten
van 't Vaardeken (cf huidige toestand). Percelering zeer gaaf en
herkenbaar tov de huidige percelering. Gebied Spildoorn op MGI 1/20,000:
duidelijk kasteel met park, omliggende percelen weinig perceelsranden,
percelering herkenbaar tov huidige toestand.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Eiland Hansbeke: oude loop van 't Vaardeken, duidelijk herkenbaar
door bomenrijen. De omliggende percelen zijn regelmatig van vorm,
meestal rechthoekig, langs 't Vaardeken met perceelsranden. Gebied
Spildoorn: groot parklandschap rond het kasteel van Hansbeke,
toegangslaan duidelijk herkenbaar als dreef, omliggende percelen meestal
zonder perceelsranden. Noordelijke deel van de relictzone regelmatige
percelen, overwegend weiland, klein perceel bos en weinig
perceelsranden. Loop van een beek duidelijk herkenbaar.



