R70071: Bovenlopen van de Mombeek
=================================

Verstoring:
Ruilverkaveling.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Kleinschalige biologisch waardevolle asymetrische valleigebieden van
de bovenloop van de Mombeek (Molenbeek, Mangelbeek en Winterbeek). Deze
bovenlopen hebben zich door terugschrijdende erosie ingesneden en vormen
de overgang tussen Droog en Vochtig Haspengouw.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Archeologische waarde : Meerdere grafheuvels uit de bronstijd,
Burchtruïne van Kolmont;- Romeinse weg, Romeinse nederzettingen en
villa's, . Historisch stabiele percelering te Piringen, te Overrepen en
te Vliermaal; Historisch stabiel bos te Kolmont. Holle wegen te
Priringen, Overrepen, Widooie en Zammelen Bouwkundig rijke kerndorpen :
- Gors-Opleeuw, hoopdorp met kasteel Beaufort (classicistisch verbouwd
rond 1820) met ijskelder, kasteelcomplex van Opleeuw met kasteelhoeve
pastorie, St. Martenskerk met toren in Haspengouwse Gotiek, monumentaal
bakhuis en woningen, kleine hoeven; - Bommershoven, kerndorp met
classicistische St. Alfonsiuskerk (1840-1842), Roccocco-kasteel
(1759-1761), pastorie, enkele belangrijke hoeven (oa kasteelhoeve
Terhoven) - Kolmont :gehucht met gelijknamige burchtruïne gelegen in oud
bos (gebouwd omstreks 1170, verwoest in 1489) en kasteel met zeer ruim
park - Overrepen : contactgebied tussen Droog en Vochtig Haspengouw,
kern langsheen de Fonteinbeek met St. Laurentiuskerk (teruggaand op de
12e eeuw) - Piringen : kerndorp aan de noordrand van het Haspengouws
plteau dat zich ontwikkelde langs de Romeinse heirbaan met vroeg
Gotische kerk en kasteel Borghoven (neostijl, 19e eeuw) - Widooie :
kerndorp met neo-Romaanse kerk en twee prachtige kastelen : het kasteel
Ter-hoven (classicistisch) met kasteelhoeve (1723) en het kasteel van
Widooie (Maaslandse Renaissance) met kasteelhoeve (1755) - Vliermaal :
heuveldorp omgeven door hoogstamboomgaarden met oa classicistische St.
Agapithuskerk (1775) met Romaanse toren (11e eeuw), Kasteel Hoogveld (ca
1820) - Zammelen : gehucht gelegen op de steile oostelijke valleiflank
van de Molenbeekvallei met asymetrische St. Amanduskerk


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Aantrekkelijk golvend halfopen landschap waarbij de beekvalleien en
kasteelparken ruimtebegrenzend zijn.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Geen herverkaveling van zones rijk aan historisch stabiele
perceelsstructuren en holle wegen. Bescherming en versterking van de
kleinschaligheid in de beekvalleien.
