R70046: Mijn Waterschei & Zwartberg
===================================

Verstoring:
Voetbalstadion KRC Genk.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Geologische waarde van de terrils. Ecologische waarde van de terrils
(typische terrilflora)


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Arcehologisch belangrijke zone : Oudere
Steentijdvondsten-Metaaltijd-Romeinse nederzettingen, Zeer belangrijke
cluster met mijnidustriële archeologica : - 6 tuinwijken met monumentale
dreven, woontypologieën volgens tuinwijkgedachte met o.a. Eendensquare,
Cockerilplaats, - terrils : 2 te Zwartberg, 2 te As (terrils van
Waterschei) - André dumontmijn (Waterschei) en Zwartbergmijn met
schachtbokken, mijngebouwen, . - gave ingenieurs- en directeurswoningen
te Zwartberg Waterschei : cluster mijnindustrieel erfgoed. Voor 1900 was
er geen industrie in Genk. De mijnactiviteiten begonnen met
proefboringen bij het begin van de 20e eeuw. In 1917 haalde Winteslag
als eerste steenkool boven. Waterschei en Zwartberg volgden in 1924 en
1929.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Wijdse zichten vanaf de terrils van Waterschei.

**Sociaal-culturele waarde:**
Getuigensite van het mijnverleden.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Behoud van de typische tuinwijken (bouwverordening, bescherming).
Vernieuwde functievervulling voor de mijnterrein met respect voor het
bouwkundig patrimonium. Opname terrils bij het natuurgebied te As.
Vrijwaring terrils van bebouwing (oa windturbines)
