R70047: Vijvergebied Midden-Limburg
===================================

Verstoring:
Crosscircuit Terlaemen. Recreatie in het vijvergebied. Intensieve
viskweek in het vijvergebied.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Uitgestrekt waterrijk gebied ontstaan door turfwinning.
Diestiaanheuvelrij oa bestaande uit Galgeberg, Groot bos. Uitzonderlijke
natuurwaarde voor moerasvegetaties, moeras-, riet- en watervogels.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Grafheuvels uit de bronstijd Op de Ferrriskaart is het noordelijk
deel van deze relictzone (ten noorden van de zoge-naamde Nieuwe vijver)
reeds grotendeels bos. In het zuidelijk deel (ten zuiden van de Nieuwe
vijver) komen reeds heel wat vijvers voor ontstaan door ontvening. De
omliggende terreinen zijn zonder uitzondering heideterreinen. De
historische waarde van deze relictzone omvat : - vele historische
plassen die reeds voorkomen op de Ferrariskaart; vele vroeg 19e eeuwse
plassen, vooral ter plaatse Platweyers, Ter Donk en Kolberg; - een
heideontginning tussen Schoor, St. Jansheide en de Slangenbeek waarvan
de percelering is bewaard, - grote oppervlakte Ferrarisbos en
Vandermaelenbos in het gebied Bolderberg - Terlamen met o.a. toponiemen
Galgeberg, Grootbos, Vogelzangbos. Belangrijk bouwkundig erfgoed : Kluis
van. Bolderberg, watermolen, Kasteel van Terlaemen, Kasteel van
Vogelzang, Nieuwe schans, Vranckenschans




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Uitwerking globale landschapsecologische visie. Tegengaan uitbreiding
van intensieve activiteiten (crosscircuit Terlaemen, intensieve
viskweek).
