R70040: Bossen van Dilsen
=========================

Verstoring:
Recreatieve (verblijfsrecreatie) en industriële ontwikkeling
bedreigen het gedeelte ten zuiden van de N-75.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Geomorfologische waarde : intacte onbebouwde steilrand van het
Kempens plateau


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De zone langs de benedenzijde van steilrand is zeer rijk aan
archeologica met vooral steentijdvondsten en in mindere mate
Metaaltijdvondsten. Deze relictzone is gelegen binnen het voormalige
uitgestrekte heidegebied 'Gersten Bosch Heyde' volgens de Ferrariskaart
dat zich uitstrekte tussen de gehuchten Houthuysen (thans omg.
Wintershoeve - Ertevelden) en Lanclaert (Lanklaar) enerzijds en de
steilrand anderzijds. Momenteel bestaat de relictzone uit de bossen van
noord naar zuid : Platte Lindenberg, Stokkemerbos, Reinkensheide,
Gerstenbos en Teutelberg, allen gelegen beneden de steilrand van het
Kempens plateau. Grote gedeelten bos te Gerstenbos, Reinkensheide en
Platte Lindenberg werden reeds aangeplant tijdens de eerste helft van de
19e eeuw en zijn dan ook aangeduid op de Vandermaelenkaart en de
kadastrale reducties (ca 1840).


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Fraai zichten vanaf de steilrand op de Maasvallei en de mijn van
Eisden en omgekeerd.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Beschermen vrij intacte beboste steilrand. Tegengaan industrialisatie
langsheen de N75.
