R70072: Bovenlopen van de Herk
==============================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Kleinschalige valleien rondom de bovenlopen van de Herk (Molenbeek,
Herk, Wijerbeek en Herkebeek). Vaak asymmetrische valleien met soms
dagzomende mergels langs de taluds. Tussen deze bovenlopen ligt een
golvend akkerlandschap.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Archeologische waarde : - Meerdere Romeinse vondsten en
nederzettingen in de nabijheid van de Romeinse weg; - Meerdere
grafheuvels uit de bronstijd;- Merovingisch grafveld; - Graf van
Gutschoven; - Middeleeuwse vondsten; Kleinschalige valleien rondom de
bovenlopen van de Herk met aan de rand typisch gelegen dorpen met
heerlijk kasteel en bijhorend park. Vele kasteelparken hebben hun
historisch bos en historische percelering bewaard. De erfgoedwaarde van
deze kasteldorpen is te uitgebreid om op te noemen. Een niet limiatief
overzicht : Dorpen en gehuchten te Borgloon : - Hoepertingen :
straatdorp met meerdere hoeven rond centrale as en St.Vedastuskerk,
classiscistische pastorij, Renaissancisitisch kasteel; - Gotem :
Maaslands-Romaans kerkje, Kasteelcomplex Fonteinhof in Maaslandse
Renaissancestijl met belangrijke kasteeldreef, meerdere middelgrote
hoeven; - Voort : Kasteel de Tornaco teruggaand op een middeleeuws slot
uit 1540, bijhorende kwadraathoeve; - Rijkel : Neogotische
St.-Jozefkerk, Kasteel in Maaslandse Renaissance, 3 belangrijke hoeven
aan de steenweg; Dorpen en gehuchten te St. Truiden : - Gelinden :
interessante wonignen en hoven bij de kerk; Dorpen en gehuchten te Heers
: - Heks en Vechmaal met beschermd kasteel van Heks en belangrijke
kasteeldreef, Monnikenhof en hoeve Henisdael; - Mettekoven : fraai dorp
met intacte dries, meerdere vierkantshoeven en een paar gevlochten hagen
van Gele kornoelje; - Helshoven : gehucht aan de Romeinse steenweg met
belangrijke kapel en 2 gesloten hoeven; - Heers met het belangrijke
kasteel van Heers Als typische nederzettingen zijn aanvullend te
beschouwen : Batsheers, Vechmaal, Horpmaal en Veulen. Uitgestrekte zones
met historische stabiele percelering komen voor te Hoepertingen, Gotem,
Voort, Heks, Heers, Batsheers, Mettekoven, Gelinden, Groot-Gelmen en
Rijkel. Holle wegen komen voor te Mettekoven en te Broekom.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Versterking en bescherming valleien door verhoging
groenconnectiviteit. Tegengaan ruilverkaveling van gebieden rijk aan
holle wegen en historisch stabiele percelering.
