R70076: Hellingsbossen van Voeren
=================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Grote, zeer oude en ecologisch zeer waardevolle bossen langs de
hellingen. Biologisch waardevolle graftenlandschappen en valleien.
Waardevolle kalkgraslanden en brongebieden.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Steentijd sites - metaaltijdsites. Hellingrijk gedeelte van de
Voerstreek met biologisch zeer waardevolle oude hellingbossen :
Veursbos, Alsbos, Vrouwenbos, Konenbos. Vrijwel alle nederzettingen
munten uit door hun authenticiteit en kleinschaligheid, de typische
voorbeelden zijn het vakwerkgehucht Veurs (concentratie vakwerkhoeven)
en Remersdaal met een "verspreide" kernbewoning (St. Hubertuskerk,
hoeven met losstaande bestand-delen), de plateau- en grensgehuchten
Ulvend en De Plank (concentratie van hoeven), het kasteeldorp
Sint-Pieters-Voeren (St. Pietersekerk met klein plein, Commanderie van
de Duitse Orde, St.Annakapel), het straatdorp Teuven (St-Pieterskerk,
pastorie, kasteel van Teuven XVII, kasteelhoeve) en de
puinkegelnederzetting Krindaal. Typische bouwstijl aanleunend bij het
Nederlandse en Duitse grensgebied. Kenmerkend zijn de lokale accenten
binnen de techniek van het vakwerk; het gehucht Veurs fungeert hierbij
als type-voorbeeld. Unieke graftenlandschappen te St.Martens-Voeren.
Intacte asymetrische valleigebieden van de Gulp en te
Sint-Pieters-Voeren.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Relictzone met zeer hoge belevingswaarde door hellingen, graften,
oude bossen, .




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Beperken van elke vorm van verstedelijking. Bijkomende bescherming
van monumenten en landschappen lijkt aangewezen.
