R70065: Beverst - Spurk
=======================

Verstoring:
Gebied gevoelig voor industrialisatie vanuit het noorden (Genk Zuid)
en voor verstedelijking gelet op zijn ligging nabij de autosnelweg.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Kleinschalige vallei van de Demer ter hoogte van de afbuiging van de
Demer naar het Zuiden (bronnen van de Demer bevinden zich op de grens
van Vochtig en Droog Haspengouw) Confluentiegebied van meerdere beken in
de Demer (Munsterbeek, Marebeek, Winterbeek, Echelbeek)


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Middeleeuwse motte langs de zuidrand van de relictzone. Gebied met
relatief gaaf gebleven straatdorpen aan de zuidrand van de Demervallei,
met talrijke hoeven en rijk aan bouwkundig erfgoed met in het bijzonder
vakwerkbouw : - Beverst is een langgerekt straatdorp met kerk, pastorie
en een aantal hoeven aan en rond de centrale as (steenweg Hasselt -
Bree), - Spurk heeft meerdere langgerekte vakwerkhoeven, - Heesveld
heeft meerdere langgerekte vakwerkhoeven, aansluitend bij een klein
complex plaggenbodems - Schoonbeek kent eveneens vakwerk. De waterburcht
van Schoonbeek is aangeduid op de Ferrariskaart. Op de Demer zelf
bevindt zich een toposequentie van watermolens. Langsheen de Winterbeek
komt historisch stabiele percelering voor.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Kleinschalig landschap met toch visuele verstoring door de schouwen
en koeltorens van de electriciteitscentrale van Langerlo.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tegengaan verstedelijking.
