R70068: Bovenlopen van de Demer
===============================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Gebied met de talrijke bovenlopen van de Demer, namelijk 's
Herenelderenbeek, Molenbeek, Gellebeek, Winterbeek, Hardelingenbeek


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Archeologisch zeer rijke zone : - motte en omgeving; - meerdere
Romeinse villacomplexen, - tumuli en nederzettingen, - bandkeramische
sites, - meerdere steensites, - meerdere metaaltijdsites; Golvend
landschap met verspreid oude bosjes (Ferrarisbos) en complexen met
historisch stabiele percelering (Alden Biezen, Kruislinde, 's
Herenelderen, Riksingen) die ontsnapten aan ruilverkaveling.
Kleinschalig bodemgebruik in de valleigebieden langs de Hardelingenbeek,
de Gellebeek, de Demer, de Molenbeek en de 's Herenelderen beek
(bovenlopen van de Demer); Bouwkundig rijke dorpen : - Hoeselt :
straatdorp met kerk, gemeentehuis en een aantal hoeven. Drie kastelen in
het centrum en beschermde mot; - Hoeselt-Groenstraat : gesloten hoven
aan de Groenstraat; - Werm : hoopdorp met kerk en een aantal gesloten
hoeven; - Alt-Hoeselt : hoopdorp met kerk en een aantal gesloten hoeven;
- Alden-Biezen : monumentale abdijsite van de Duitse orde, na brand in
1971 deskundig gerestaureerd, met aanhorigheden (bijgebouwen,
geometrische en landschappelijke tuin, hoogstamboomgaard, .) - Riksingen
met vroeg-Gotische St. Gertruduskerk met wijdigsteen, St. Annakapel op
tumulus, gemeentehuis en een aantal hoeven waaronder vakwerk - Henis met
St.Hubertuskerk (toren in mergelzandsteen). - 's Herenelderen :
straatdorp met belangrijke oude kern gevormd door het waterkasteel de
Renesse (laat-Gotisch, 1482, Renaissance, 1602, Barok, 1701-1711),
Kwadraathoeve in Maaslandse Renaissance (1671), laat-Gotische St.
Stevenskerk en pastorie. - Ketsingen : gehucht aan de bronnen van de
Demer.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sterk golvend landschap dat door de valleien en oude bosjes een
halfgesloten karakter krijgt.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Versterking en bescherming van de valleien tegen verstedelijking,
sluikstorten, lozingen. Verhogen van de groenconnectiviteit in de
valleien.
