R70066: Krijtland van Millen
============================

Verstoring:
Een bedreiging voor de landschappelijke authenticiteit van deze regio
is de oprukkende lintbebouwing. Zo zijn de voorheen afzonderlijke
gehuchten Bolder en Meer in een zeer korte tijdspanne volledig met
mekaar vergroeid. De oude ruilverkavelingen in dit gebied (jaren
1970-1980) hebben de historische perceelsstructuur en de aanwezige
kleine landschapselementen (bermen, hagen) sterk verstoord.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De kerndorpen, behorend tot het open krijtplateau van Millen en
hebben geen uitgesproken dalsite. Tot deze unieke "zwerm" van
plateauneder-zettingen behoren Berg, Millen, Elst, Genoelselderen,
Valmeer, Herderen, Vlijtingen, Rosmeer, Hees, Veldwezelt, Kesselt,
Lafelt, Vroenhoven, Riemst, Heukelom en Zichen-Zussen-Bolder.
Geomorfologisch interessant is verder ook het voorkomen van meerdere
mergelgroeven (met inscripties) en van bouwkundig erfgoed waarin mergel
is verwerkt. Vooral Kanne heeft een bijzondere ecologische waarde
omwille van de kalkvegetatie. Daarnaast is het gebied faunistisch rijk
met oa Das, Hamster, zeldzame akkervogels, vleermuizen, .


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Archeologisch zeer rijke relictzone : - Meerdere Steentijdsites; -
Meerdere metaaltijdsites; - Bandkeramisch site; - Zeer veel Romeinse
resten en herkenbare Romeinse rechtlijnige onsluitingsstructuur met
meerdere Romeinse villacomplexen op regelmatige afstanden (kadastratie
!), Romeinse nederzettingen, twee tumuli; - Middeleeuwse motte
(villa's), (bandkeramische site); - Middeleeuwse burchtsite.
Open-fieldlandschap met typische hoopdorpen, allen rijk aan bouwkundig
erfgoed (vooral kerken, kapellen en vierkantshoeven) : -
Eigenbilzen-Mopertingen, kerk met een aantal dorpswoningen, gesloten
hoeven en twee straatdorpen; - Briegden, gehucht met enkele kleine
hoeven; - Veldwezelt, groot hoopdorp met gesloten hoeven verspreid over
de verschillende straten; - Hees, klein hoopdorp met kerk, pastorie,
gemeentehuis en een aantal hoeven; - Rosmeer, hoopdorp met kerk,
pastorie, aantal gesloten hoeven; - Lafelt, historisch gehucht omwille
van de belangrijke veldslag die er plaatsvond op 2 juli 1747 met Kapel
van Lafelt en Iers Kruis - Kesselt, hoopdorp met kerk en pastorie en
concentratie van gesloten hoeven; - Vlijtingen, hoofddorp met kerk,
pastorie en enkele hoeven; - Vroenhoven, straatdorp met kerk en twee
gesloten hoeven aan de Pastoor Counenstraat; - Kanne, kern met diverse
geklasseerde panden en twee watermolens; - Herderen, hoopdorp met
concentratie van vierkantshoeven; - Valmeer, straatdorp met gesloten
hoeven aan de hoofdas; - Millen, belangrijk dorp met een aantal ruime
vierkantshoeven, veertiende eeuwse burcht, kasteelhoeven, belangrijk
laathof(hof van Eggertingen); - Sluizen : St-Servatuiskerk, beschermde
Romaanse kerk, pastorie (uit midden XIXde eeuw), drie hoeven aan de
Vizéweg en een sluizermolen. Streekeigen bouwmaterialen : In Millen,
Valmeer en Zichen-Zussen-Bolder zijn meerdere, oude dorpswoningen in
streekeigen mergelzandsteen uitgevoerd. Dit geldt a fortiori voor het
Jekerdorp Kanne.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Zeer wijdse gezichten. Een dominant storend landschapselement in dit
openfieldlandschap zijn de hoogspanningsleidingen.

**Sociaal-culturele waarde:**
Mergelgrotten met inscripties.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Behoud van het zeer open karakter van dit gebied. Landschappelijke
inpassing van bestaande en nieuwe leemgraverijen. Versterking van de
hoopdorpen en tegengaan van uitzwerming en verlinting. Aanduiding van
Zones Non Aedificandi ter bescherming van de visuele openheid.
Ecologisch (vleermuizen!) en recreatief beheer van de mergelgroeven.
Verhoging van de landschapsecologische rijkdom via streekeigen
ecologische infrastructuur in het landbouwgebied. Erosiebeperkende
maatregelen.
