R70064: Middenloop van de Mombeek
=================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Typische Middenloop. Vallei van de Mombeek met kleinschalig
bodemgebruik en hoge ecologische waarde. Ecologisch waardevolle oude
bossen (Jongebos, Desseneerbos, .)


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Arcehologische waarde : metaaltijdvondsten ter plaatse park van
Wideux De Mombeekvallei is omringd door oude bossen die allen zijn
aangeduid op de Ferrariskaart (en daar omvangrijker waren) : Jongenbos
(Spissenbosch op Ferrariskaart), Merlemont, Nietelbroeken, Desseneerbos.
In de vallei en errond komt ook historisch stabiele percelering voor te
Wimmertingen, te Herbroek, te Vliermaalroot en te Wintershoven De
Mombeekvallei is drager van een belangrijke toposequentie bouwkundig
erfgoed (allen aangeduid op Ferrariskaart). Het betreft in
stroomafwaartse richting : - Hoeve Schoonwinkel of Hoeve Desseneer :
gebouwen uit 1679 in Maaslandse Renaissance (noordkriekendreef); -
Kasteelhoeve Desseneer : gaat terug op een burcht in 1264 door de
ridders van Desseneer gebouwd, thans monumentale 17e eeuwse kasteelhoeve
met poortingang in Maaslandse Renaissance - Wintershoven met oa St.
Pieters-in-bandenkerk in Maasland-Romaanse stijl; - Rootmolen te
Wintershoven; - Bombroekmolen, mooie witte molen langs de oude weg van
Kortessem naar Diepenbeek; - Hoeve Klein Ter Herken (Ferrariskaart : Ter
Hagen) - Luimteringenmolen (Ferrariskaart : Moulin de Kortessem) - Oude
Molen (Ferrariskaart : Moulin de Diepenbeek) - Kasteel van Wimmertingen
: neoclassicistisch (1843); - Kasteel van Mombeek (Ferrariskaart : Ch.
de Diepenbeek) : neoclassicistisch kasteel met imponerende
kwadraathoeve; - Wimmertingen, geografisch-historisch belangrijke sitte
op de kruising van de Mombeek met de landweg Hasselt - Tongeren met
Neogotische Sint-Nicolaaskerk, kasteel, en meerdere historische gebouwen
langs de landweg : Oude Barier (afspanning, brouwerij, tolhuis) , In de
klok (afspanning), De Kroon (herberg) - Groenmolen, Zwarte winning en
Oude molen op de linkeroever te Alken; - St. Lambrechts Herk, bij de
samenvloeiing van Herk en Mombeek met o.a. Negotische St. Lambertuskerk
- Kasteel van Wideux (Roccocco, 18e eeuw) met dienst- en hoevegebouwen
(17e eeuw), onderkelderde familiale grafkapel - Hoeve Blauwwinning Ook
buiten de vallei van de Mombeek zijn belangrijke kasteelsites gelegen :
- Kasteelcomplex Printhagen te Kortessem : Massief slot uit 17e eeuw in
Maaslandse Renaissance, hoevegebouwen, kasseiweg, poorttoren met
tuiventil; - Kasteel Ridderborn te Vliermaalroot : vroeg 19e eeuws
omgeven door mooi park; - Kastel Jongenbos gelegen nabij het
gelijknamige bos (1844-1845);




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Versterking en herstel bosstructuur door bosuitbreiding. Tegengaan
intensivering bodemgebruik in de valleien (ruilverkaveling).
Herbestemming van het bouwkundig erfgoed in relatie tot de vallei.
Landschapsversterking via Regionaal Landschap Herk en Mombeek.
